
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 14 de mayo de 2025 a las 17:41 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 15

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Respomuso, Panticosa, Góriz, Pineta, Angel
Orús y Belagua, de las estaciones de esquí de Formigal y
Panticosa (lagos) y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1)
Jacetania:                    Débil (1)
Gállego:                      Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Sobrarbe:                     Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Ribagorza:                    Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Ayer se registraron precipitaciones intermitentes, localmente
moderadas, con la cota de nieve en torno a 2200-2400 metros (14
l/m2 en Lizara; 4.6 l/m2 en Formigal-Sarrios ; 10.3 l/m2 en
Góriz; 6.5 l/m2 en Estós).

Por encima de unos 2200 metros se han depositado escasos cm de
nieve nueva en las últimas jornadas. Éstos han caído sobre un
manto previo muy evolucionado, de carácter primaveral, que por
lo general es isotermo y muy húmedo. En cotas altas, las heladas
débiles de primeras horas, que cada vez van quedando más
restringidas en altura, permiten la formación de finas costras
de rehielo, dotando al manto de cierta estabilidad.

No hay prácticamente nada de nieve en el sector navarro y por
debajo de los 2200 metros en el sector aragonés. Por encima de
esta altitud los espesores dependen mucho de la orientación y el
macizo, se alternan zonas donde apenas se alcanzan los 5 cm con
otras donde rondan el medio metro, y en las cotas más altas se
supera localmente el metro y medio. No se han reportado aludes
en las últimas 24h.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
15:

Situación de nieve húmeda.

Mañana se esperan precipitaciones débiles o localmente
moderadas, con la cota de nieve más alta que en los días
anteriores, en torno a 2300-2500 m. Se podrán dar acumulaciones
de nieve reciente pequeñas, como mucho rondando los 5 cm,
sobretodo en la divisoria con Francia.

Podrán producirse aludes espontáneos o accidentales de nieve
húmeda en las laderas suficientemente inclinadas de cualquier
orientación, en general de dimensión 1 (riesgo de caída). En la
alta montaña, por encima de unos 2500 metros, podrían alcanzar
dimensión 2 (capaz de enterrar a una persona), especialmente en
puntos rocosos, canales o umbrías. El peligro se reduce a
primeras horas con el rehielo nocturno, pero el manto de nieve
debería humedecerse durante la mañana, afectando primero a las
laderas de solanas empinadas y luego a todas las laderas a lo
largo del día con los chubascos.

Asimismo, no se descarta que en superficies herbosas o de roca
lisa puedan producirse deslizamientos basales de tamaño mediano,
por el aumento de la humidificación del manto y con la posible
percolación de agua hasta la base del manto, debido a las
lluvias de los últimos días y a la insolación.

Por último, en orientaciones noroeste, norte y noreste de las
cotas más altas, aunque deberían haberse ya estabilizado con la
humidificación, no se descarta que el paso de un solo esquiador
haga colapsar las placas de viento formadas en días previos que
se mantengan reactivas, provocando aludes de dimensión 1 ó 2.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 15:

Nuboso o muy nuboso en la divisoria con Francia, con visibilidad
localmente reducida. Intervalos nubosos en el resto, con
nubosidad de evolución diurna. Se esperan precipitaciones
durante la segunda mitad del día, débiles o localmente
moderadas, a veces como chubascos que pueden ir acompañados de
tormenta y granizo pequeño, afectando principalmente a la
divisoria con Francia. Cota de nieve: en torno a 2300-2500
metros. Temperatura con pocos cambios y heladas débiles en cotas
altas. Soplarán vientos flojos del norte aumentando a moderados
en la segunda mitad del día. En cotas altas, intervalos fuertes
sin descartar algunas rachas muy fuertes.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NE 30 km/h

5.- Avance para el viernes, día 16:

Nivel de peligro sin cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
