
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 14 de mayo de 2025 a las 17:40 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 15

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Pallaresa:                    Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Ter-Freser:                   Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24h se han registrado chubascos dispersos,
generalmente débiles salvo en el Prepirineo, con la cota de
nieve en torno a 2200-2400 metros (4.4 l/m2 en Boí, 1.2 l/m2
Espot, 7.6 l/m2 en Malniu y 11 l/m2 en Port del Compte).

Por encima de 2400-2500 metros se han depositado durante las
últimas jornadas escasos cm de nieve nueva. Éstos han caído
sobre un manto previo muy evolucionado, de carácter primaveral,
que por lo general es isotermo y muy húmedo. En cotas altas, las
heladas débiles de primeras horas, que cada vez van quedando más
restringidas en altura, permiten la formación de finas costras
de rehielo, dotando al manto de cierta estabilidad.

Los espesores dependen mucho de la orientación, que en general
comienzan por encima de 2100 metros en orientaciones norte y de
2300-2400 metros en orientaciones sur, mostrando
discontinuidades hasta las cimas. Alrededor de esas cotas se
alternan zonas donde no se alcanzan los 5 cm con otras donde
rondan el medio metro, y a más de 2500 metros aún se supera
localmente el metro.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
15:

Situación de nieve húmeda.

Mañana se esperan precipitaciones débiles o localmente
moderadas, con la cota de nieve más alta que en los días
anteriores, en torno a 2300-2500 m. Se podrán dar acumulaciones
de nieve reciente pequeñas, como mucho rondando los 5 cm,
sobretodo en el Arán.

Podrán producirse aludes espontáneos o accidentales de nieve
húmeda en las laderas suficientemente inclinadas de cualquier
orientación, en general de dimensión 1 (riesgo de caída). En la
alta montaña, por encima de unos 2500 metros, podrían alcanzar
dimensión 2 (capaz de enterrar a una persona), especialmente en
puntos rocosos, canales o umbrías. El peligro se reduce a
primeras horas con el rehielo nocturno, pero el manto de nieve
debería humedecerse durante la mañana, afectando primero a las
laderas de solanas empinadas y luego a todas las laderas a lo
largo del día con los chubascos.

Asimismo, no se descarta que en superficies herbosas o de roca
lisa puedan producirse deslizamientos basales de tamaño mediano,
por el aumento de la humidificación del manto y con la posible
percolación de agua hasta la base del manto, debido a las
lluvias de los últimos días y a la insolación.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 15:

Nuboso o muy nuboso en el Arán, con visibilidad localmente
reducida. Intervalos nubosos en el resto, con nubosidad de
evolución diurna. Se esperan precipitaciones durante la segunda
mitad del día, débiles o localmente moderadas, a veces como
chubascos que pueden ir acompañados de tormenta y granizo
pequeño, afectando en mayor medida al Arán. Cota de nieve: en
torno a 2300-2500 metros. Temperaturas sin cambios o con máximas
en ligero descenso en el área oriental. Heladas débiles en cotas
altas. Soplarán vientos flojos del norte, aumentando a moderados
en la segunda mitad del día. En cotas altas, intervalos fuertes
sin descartar algunas rachas muy fuertes.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NE 30 km/h

5.- Avance para el viernes, día 16:

Nivel de peligro sin cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
