
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 24 de febrero de 2025 a las 15:14 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 25

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua y  de
las estaciones de esquí de Candanchú y Formigal)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto presenta una acusada disimetría entre solanas y
umbrías, siendo continuo desde altitudes inferiores en
orientaciones norte. Los espesores en la mayor parte de los
macizos están por debajo de lo que puede considerarse normal a
estas alturas de la temporada, teniendo que ascender por encima
de 2.000 ó 2.100 metros para hallar cantidades superiores a los
60 u 80 cm, aunque en esas cotas la nieve está muy venteada en
zonas expuestas, pudiendo encontrar ventisqueros y cornisas con
grosores considerables.

La nieve está humedecida en cotas medias y bajas y
frecuentemente encostrada
durante las primeras horas del día, sobre todo en las umbrías. A
mayores altitudes se encuentra menos evolucionada y aún podemos
hallar alguna placa de viento ubicada sobre estratos frágiles
situados en el interior del manto, principalmente en áreas donde
la insolación es escasa.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
25:

Situación de nieve húmeda, y de capas débiles persistentes en
cotas altas.

Durante las próximas 24 horas esperan algunas precipitaciones,
que comenzarán durante la mañana de este martes, afectando
principalmente al área fronteriza, y que tenderán a
intensificarse ya de cara a la tarde, aunque no se prevé que
acumulen cantidades de nieve reciente a tener en cuenta. La
isocero permanecerá por encima de 2.500 metros hasta la
madrugada, tendiendo a descender en torno a 1.800 ya al
mediodía. En consecuencia la nieve seguirá humedeciéndose en
cotas medias y bajas, sobre todo en las solanas, siendo posibles
algunas purgas de nieve húmeda en pendientes con suficiente
inclinación, que serían en su mayor parte de tamaño pequeño,
aunque no se descarta localmente alguna de mayor magnitud.

En umbrías de cotas altas aún persisten algunas placas de viento
asentadas sobre estratos débiles internos; estas estructuras son
susceptibles de ruptura ante una sobrecarga débil, como es el
paso de un esquiador, lo que podría dar lugar a aludes de tamaño
pequeño o mediano, por lo que se recomienda precaución si se va
a transitar por zonas que susciten dudas.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 25:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos, aunque con
apertura ocasional de claros, sobre todo al final del día. Se
esperan precipitaciones débiles o localmente moderadas en el
Pirineo navarro y la divisoria con Francia del aragonés, que
podrá afectar de manera más débil y dispersa al resto del
territorio, siendo tanto menos probables cuanto más al sur y
este. Cota de nieve: bajando de 2.000 a 700 u 800 metros.
Temperaturas en moderado descenso, excepto las mínimas en los
valles, donde podrán subir ligera o moderadamente. Heladas
débiles, moderadas o localmente fuertes en la alta montaña.
Soplarán vientos moderados de componente oeste, girando a
noroeste y norte durante la mañana y siendo fuertes en cotas
altas y zonas expuestas, donde podrá haber rachas muy fuertes.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1.800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3.500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 50 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 50 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 26:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
