
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 24 de febrero de 2025 a las 15:14 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 25

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto presenta una acusada disimetría entre solanas y
umbrías, siendo continuo desde altitudes inferiores en
orientaciones norte. Los espesores son, grosso modo,
sensiblemente menores a lo que puede esperarse a estas alturas
de la temporada. Pese a la carestía del blanco elemento aún se
superan los 70 u 80 cm en cotas altas del valle de Arán y Franja
Norte Pallaresa.

La nieve está humedecida en cotas medias y bajas y
frecuentemente encostrada
durante las primeras horas del día, sobre todo en las umbrías. A
mayores altitudes se encuentra menos evolucionada y aún podemos
hallar alguna placa de viento ubicada sobre estratos frágiles
situados en el interior del manto, principalmente en áreas donde
la insolación es escasa.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
25:

Situación de nieve húmeda, y de capas débiles persistentes en
cotas altas.

Durante las próximas 24 horas esperan algunas precipitaciones,
que comenzarán durante la mañana de este martes, afectando
principalmente a Arán y Franja Norte Pallaresa, y que tenderán a
intensificarse ya de cara a la tarde, aunque no se prevé que
acumulen cantidades de nieve reciente a tener en cuenta. La
isocero permanecerá por encima de 2.500 metros hasta la
madrugada, tendiendo a descender en torno a 2.000 ya al
mediodía. En consecuencia la nieve seguirá humedeciéndose en
cotas medias y bajas, sobre todo en las solanas, siendo posibles
algunas purgas de nieve húmeda en pendientes con suficiente
inclinación, que serían en su mayor parte de tamaño pequeño.

En umbrías de cotas altas aún persisten algunas placas de viento
asentadas sobre estratos débiles internos; estas estructuras son
susceptibles de ruptura ante una sobrecarga débil, como es el
paso de un esquiador, lo que podría dar lugar a aludes de tamaño
pequeño o mediano, por lo que se recomienda precaución si se va
a transitar por zonas que susciten dudas.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 25:

Intervalos nubosos, aumentando a muy nuboso o cubierto, con
tendencia a disminuir la nubosidad a últimas horas. Se esperan
precipitaciones débiles o localmente moderadas en el valle de
Arán y Franja Norte Pallaresa, así como chubascos ocasionales
por la tarde en el Prepirineo y Ripollès, que podrían ir
acompañados de alguna tormenta. Cota de nieve: bajando de 2.000
a 700 u 800 metros. Temperaturas en moderado descenso, excepto
las mínimas en los valles, donde permanecerán con pocos cambios
o incluso podrían subir ligeramente. Heladas débiles, moderadas
o localmente fuertes en la alta montaña. Soplarán vientos
moderados de componente oeste, girando a noroeste y norte,
siendo fuertes en cotas altas y zonas expuestas, donde podrá
haber rachas muy fuertes.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2.000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3.800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 40 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 26:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
