
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 11 de enero de 2025 a las 15:40 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 12

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Desde la pasada noche se vienen registrando precipitaciones con
la cota de nieve inicialmente en 2400 metros, bajando
progresivamente hasta unos 1600 en torno a mediodía y unos
800-1000 a últimas horas (hasta las 9 horas se registran 9 l/m2
en Arties, 2 l/m2 en Barruera y Esterri Aneu). Estas
precipitaciones vienen acompañadas de viento moderado del oeste
girando a noroeste e intensificándose, con temperaturas en
descenso (hoy tan solo se han registrado heladas débiles en
cotas altas y algún fondo de valle, y las máximas registradas
ayer fueron elevadas para la época).
La nieve continúa con unos espesores discretos y por debajo de
lo normal a estas alturas de la temporada, siendo más abundante
en el valle de Arán y Franja Norte Pallaresa que en el resto de
los macizos, donde solo es esquiable en umbrías de cotas altas.
El manto está constituido por una ligera capa superficial de
nieve reciente, seca o húmeda, que se ha venido depositando
sobre un sustrato antiguo, más evolucionado en las solanas y más
encostrado en áreas de umbría.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
12:

Situación de nieve reciente, y de placas de viento en cotas
altas.

Entre hoy sábado y primeras horas de mañana domingo se esperan
acumulaciones significativas de nieve reciente, alrededor de
20-30 cm por encima de los 1800 m aproximadamente, localmente
más, en el Arán-Franja Norte Pallaresa. En el extremo norte de
la Ribagorzana-Vall Fosca, Pallaresa y macizos orientales los
acumulados serán menores, en torno a 5-10 cm, y de tan solo 1-3
cm en el V.N.Cadí-Moixeró, inapreciables en el Prepirineo.

El intenso flujo del noroeste y norte levantará ventiscas, y
formará cornisas y placas de viento en cotas altas, con
preferencia en vertientes este y sur, aunque sin descartar otras
orientaciones, que en ocasiones podrán localizarse alejadas de
crestas y cordales. Estas estructuras serán más numerosas y de
mayor tamaño conforme vayan hoy pasando las horas, además,
debido al ambiente frío, con heladas generalizadas, a menudo
fuertes y persistentes, mañana se mantendrán inestables siendo
susceptibles de colapsar ante una sobrecarga débil (paso de un
solo esquiador), provocando aludes de dimensión 2 (mediano) ó 3
(grande) en el Arán-Franja Norte Pallaresa donde también serán
todavía probables algunas purgas de nieve reciente en las
laderas suficientemente inclinadas de cualquier orientación y
cota. En general, pequeñas (riesgo de caída) o medianas (capaz
de enterrar a una persona).

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 12:

Muy nuboso o cubierto de madrugada y primeras horas en el Arán,
con nubes bajas que podrán reducir localmente la visibilidad,
tendiendo rápidamente a despejar durante la mañana.
Se esperan nevadas débiles o localmente moderadas en el valle de
Arán y Franja Norte Pallaresa de madrugada.
Temperaturas en moderado o notable descenso, dándose las mínimas
al final del día. Heladas moderadas, fuertes y persistentes en
cotas altas.
Viento fuerte de componente norte, con rachas muy fuertes,
incluso huracanadas en crestas, collados y otras zonas
expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1100 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 60 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 100 km/h

5.- Avance para el lunes, día 13:

Nivel de peligro en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
