
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 11 de enero de 2025 a las 15:40 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 12

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa y Belagua, de las estaciones de
esquí de Candanchú, Astún y Formigal y  de la estación de esquí
de fondo de Isaba - El Ferial)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Desde la pasada noche se vienen registrando precipitaciones con
la cota de nieve inicialmente en 2400 metros, bajando
progresivamente hasta unos 1600 en torno a mediodía y unos
1000-1200 a últimas horas (hasta las 9 horas se registran 19
l/m2 en Isaba El Ferial, 25 l/m2 en Linza, 17 l/m2 en Panticosa
Casa de Piedra, 7 l/m2 en Torla El Cebollar y Estós). Estas
precipitaciones vienen acompañadas de viento moderado del oeste
girando a noroeste e intensificándose, con temperaturas en
descenso (hoy tan solo se han registrado heladas débiles en
cotas altas y algún fondo de valle, y las máximas registradas
ayer fueron elevadas para la época, en torno a los 10ºC en cotas
altas).
La nieve continúa presente desde cotas bajas en algunos valles,
aunque de manera discontinua y muy dependiente de orientaciones.
Los espesores son discretos y se sitúan por debajo del promedio
a estas alturas de la temporada, aunque se han vuelto a
incrementar ligeramente durante las últimas jornadas en cotas
altas como consecuencia de las últimas nevadas.
El manto está constituido por una capa superficial de nieve
reciente, seca o húmeda, que se ha venido depositando sobre un
sustrato antiguo, más evolucionado en las solanas y más
encostrado en áreas de umbría.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
12:

Situación de nieve reciente, y de placas de viento en cotas
altas.

Entre hoy sábado y primeras horas de mañana domingo se esperan
acumulaciones significativas de nieve reciente, alrededor de
20-30 cm por encima de los 1800 m aproximadamente, localmente
más, en el Pirineo navarro, la Jacetania, Alto Gállego y zonas
próximas a la divisoria con Francia de los macizos orientales.

El intenso flujo del noroeste y norte levantará ventiscas, y
formará cornisas y placas de viento en cotas altas, con
preferencia en vertientes este y sur, aunque sin descartar otras
orientaciones, que en ocasiones podrán localizarse alejadas de
crestas y cordales. Estas estructuras serán más numerosas y de
mayor tamaño conforme vayan hoy pasando las horas, además,
debido al ambiente frío, con heladas generalizadas, a menudo
fuertes y persistentes, mañana se mantendrán inestables siendo
susceptibles de colapsar ante una sobrecarga débil (paso de un
solo esquiador), provocando aludes de dimensión 2 (mediano) ó 3
(grande).
También serán todavía probables algunas purgas de nieve reciente
en las laderas suficientemente inclinadas de cualquier
orientación y cota. En general, pequeñas (riesgo de caída) o
medianas (capaz de enterrar a una persona).

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 12:

Pirineo navarro:
Muy nuboso o cubierto de madrugada y primeras horas, con nubes
bajas que podrán reducir localmente la visibilidad, tendiendo a
despejar en el transcurso de la mañana. Se esperan nevadas
débiles o localmente moderadas durante la madrugada.
Temperaturas en moderado o notable descenso, dándose las mínimas
al final del día. Heladas débiles o moderadas, que podrán ser
persistentes y localmente fuertes en cotas altas. Viento fuerte
de componente norte, con rachas muy fuertes, sobre todo en cotas
altas y zonas expuestas.
Pirineo aragonés:
Muy nuboso o cubierto de madrugada y primeras horas en la
divisoria con Francia, con nubes bajas que podrán reducir
localmente la visibilidad, tendiendo rápidamente a despejar
durante la mañana. Se esperan nevadas débiles o localmente
moderadas en la divisoria con Francia durante la madrugada.
Temperaturas en moderado o notable descenso, dándose las mínimas
al final del día. Heladas moderadas, fuertes y persistentes en
cotas altas. Viento fuerte de componente norte, con rachas muy
fuertes, incluso huracanadas en crestas, collados y otras zonas
expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1100 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 60 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 100 km/h

5.- Avance para el lunes, día 13:

Nivel de peligro en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
