
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 26 de abril de 2024 a las 17:25 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 27

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3)
Pallaresa:                    Notable (3)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Con la vuelta del frío y el paso de diversos frentes han caído
durante esta semana algunas nevadas esporádicas, dejando una
fina capa de nieve reciente, poco relevante en general, salvo en
cotas altas, donde el transporte por el viento ha podido formar
algunas placas y acumulaciones de mayor entidad. Dichas nevadas
han caído sobre un manto previo muy evolucionado, de carácter
primaveral, compacto y encostrado en vertientes norte y con
escasa presencia en vertientes sur. En las últimas 24h se han
registrado nevadas débiles en todos los sectores, con
acumulaciones de nieve reciente en torno a los 5 cm por encima
de los 2200 m, alcanzándose los 15 cm en la Franja norte
Pallaresa.
Los espesores totales del manto son deficitarios en todos los
sectores, aunque en umbrías de los macizos occidentales, por
encima de 2200 m se pueden todavía encontrar grosores en torno a
los 25 y 50 cm. con valores probablemente mayores en enclaves
resguardados y favorables al depósito.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
27:

Situación de nieve reciente y placas de viento en cotas altas,
por encima de los 2200 metros.

A partir de esta tarde y durante la jornada de mañana sábado se
esperan nevadas intensas en los macizos occidentales con
acumulados de 20 a 35 cm. En el resto de sectores serán más
débiles, con acumulados en torno a 10-15 cm. Podrán producirse
pequeñas purgas o coladas superficiales de nieve seca o húmeda,
sin descartar aludes de tamaño 2 (con potencial para enterrar a
una persona) en pendientes con suficiente inclinación.

El peligro principal serán las placas de viento en cotas altas.
Con bastante nieve para transportar y redistribuir, es muy
probable que se formen nuevas placas gruesas en orientaciones
norte con los vientos del sur y el suroeste, descansando en
muchos casos sobre la nieve granulada caída con las tormentas,
que constituye una capa frágil. Dichas estructuras serán
susceptibles de colapsar incluso por sobrecargas débiles,
originando aludes de tamaño 1 ó 2, sin descartar que alcancen
tamaño 3 (con potencial para destruir un coche o un edificio
pequeño) en umbrías de los macizos occidentales por encima de
2200 m donde los espesores previos eran mayores.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 27:

Muy nuboso o cubierto con lluvias y chubascos acompañados
ocasionalmente de tormentas, más frecuentes e intensos en los
macizos occidentales, pudiendo ser localmente fuertes o
persistentes e incluir granizo fino o nieve granulada. Cota de
nieve variando entre 1900 y 2100 metros.
Temperaturas mínimas en ligero o moderado ascenso, y máximas en
ligero descenso. Heladas débiles en cotas altas.
Viento en cotas altas fuerte del suroeste y el sur, con rachas
muy fuertes. En el resto flojo o moderado de componente sur.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 90 km/h

5.- Avance para el domingo, día 28:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
