
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 8 de febrero de 2026 a las 17:42 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 9

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El paso de sucesivas borrascas asociadas al chorro polar, está
dejando abundantes precipitaciones en la cordillera desde hace
semanas, si bien en las últimas 24 horas las nevadas han sido
débiles, lo que ha supuesto incrementos discretos de los
espesores en algunas zonas, mientras que en otras se han
registrado pérdidas de algunos centímetros.

El manto es continuo desde cotas bajas, con espesores que, por
lo general, están muy por encima de lo que sería habitual para
esta época del ańo. A 2200-2400 metros se alcanzan los 120-200
cm, aún más en ventisqueros, hoyas y otras zonas propensas a la
acumulación.

En cotas altas la nieve se mantiene seca y muy venteada, con
numerosas placas en muchas orientaciones. Además, en zonas de
umbría, todavía pueden persistir estratos débiles.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
9:

Problema de placas de viento y capas débiles persistentes en
cotas altas. Problema de nieve reciente, que irá dando paso a
problema de nieve húmeda en cota medias y bajas.

En las próximas horas van a continuar las precipitaciones
débiles, de nieve por encima de unos 1100-1200 metros, que serán
más probables e intensas en los macizos occidentales al final
del lunes, cuando la cota de nieve ascenderá hasta unos
1700-1800 metros. En cotas altas se esperan unos 10-20 cm en el
sector occidental y 5-10 cm en el oriental, localmente más. A
altitudes inferiores las cantidades serán menores, ya que
lloverá al final del episodio. Así, serán frecuentes las purgas
de nieve reciente en las laderas suficientemente inclinadas, de
tamańo pequeńo (riesgo de caída) o mediano (capaz de enterrar a
una persona). A partir del mediodía también podrán producirse
aludes de nieve húmeda, primero en cotas bajas y posteriormente
en medias, generalmente de tamańo 1.

El viento fuerte de componente oeste volverá a formar placas en
diferentes áreas de cotas altas, aunque con preferencia en
vertientes este. Estas se sumarán a las ya existentes, que
abarcan todas las orientaciones, y que en algunos casos son
difíciles de localizar al haber quedado ocultas por las nevadas
de los últimos días. Todas estas estructuras permanecerán
frágiles y podrán fracturar ante una sobrecarga débil (paso de
un solo esquiador), provocando aludes medianos, aunque sin
descartar que en algún caso aislado puedan llegar a ser grandes.

Por último hacer notar que en las umbrías de alta montańa no se
descarta la existencia de capas débiles persistentes,
especialmente en enclaves con un manto delgado, que en caso de
colapsar podrían ocasionar aludes grandes.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 9:

Intervalos nubosos, aumentando a muy nuboso o cubierto en el
transcurso del día. Periodos de visibilidad localmente reducida.
Se esperan precipitaciones débiles, principalmente al final del
día, siendo más probables en los macizos occidentales. Cota de
nieve en ascenso, de 1500 a 1700-1800 metros. Temperaturas
mínimas sin cambios o en ligero descenso, y máximas sin cambios
o en ligero ascenso, más acusado en el Arán. Heladas débiles o
moderadas, que serán localmente fuertes y persistentes en cotas
altas. Viento de componente oeste, moderado aumentando a fuerte,
con alguna racha muy fuerte en cotas altas y zonas expuestas a
últimas horas.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 1900 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 3700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 60 km/h (W) - NW 30
km/h (E)

5.- Avance para el martes, día 10:

En aumento. En cotas medias y bajas se incrementará el peligro
por nieve húmeda, mientras que en cotas altas se acentuarán los
problemas de nieve reciente y placas de viento.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
