
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 8 de febrero de 2026 a las 17:42 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 9

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimańa, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa y Cap de Llauset, de las
estaciones de esquí de Astún, Formigal y Panticosa (lagos) y  de
la estación de esquí de fondo de Llanos del Hospital)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El paso de sucesivas borrascas asociadas al chorro polar, está
dejando abundantes precipitaciones en la cordillera desde hace
semanas, si bien en las últimas 24 horas las nevadas han sido
débiles, lo que ha supuesto depósitos de 1 a 4 cm en algunos
puntos de la red de observación, mientras que en otros se han
registrado pérdidas, que en algún caso han alcanzado los 10 cm.

El manto es continuo desde cotas bajas, con espesores que, por
lo general, están muy por encima de lo que sería habitual para
esta época del ańo. A 1300-1500 metros rondan los 50-100 cm, y
se van incrementando conforme ascendemos, de manera que a unos
2100 metros se superan fácilmente los 200-220 cm, aún más en
ventisqueros, hoyas y otras zonas propensas a la acumulación.

El perfil del manto consta de una capa superficial de nieve
reciente de espesor variable y otras múltiples en el interior
donde se van intercalando grano fino o redondo con costras de
rehielo. En cotas altas la nieve se mantiene más seca, venteada
y menos evolucionada, en particular en zonas de umbría, donde
todavía persisten estratos débiles a distintas profundidades,
que en algunos casos se sitúan en la base del manto. Además, hay
varias generaciones de placas de viento, que abarcan todas las
orientaciones, y que todavía se mantienen inestables, pudiendo
colapsar ante sobrecargas débiles.

En las últimas 24 horas se han reportado 2 aludes grandes de
placa en el Gállego, con salida a 2500-3000 metros y orientación
norte y nordeste. Así como varios de nieve reciente en la
mayoría de macizos, 4 medianos y 2 pequeńos, con salida a
2000-2500 metros en vertientes oeste, nordeste, sur y sureste.
También se han reportado algunos disparos positivos en
Jacetania, que han desencadenado aludes de nieve húmeda a
2000-2250 metros en orientación oeste.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
9:

Problema de placas de viento y capas débiles persistentes en
cotas altas. Problema de nieve reciente, que irá dando paso a
problema de nieve húmeda en cota medias y bajas.

En las próximas horas van a continuar las precipitaciones
débiles, de nieve por encima de unos 1100-1200 metros, que se
intensificarán al final del lunes, cuando la cota de nieve
ascienda hasta situarse a unos 2000-2100 metros. En cotas altas
se esperan unos 20-30 cm en los macizos occidentales y unos 10
cm en el resto, localmente más. A altitudes inferiores las
cantidades serán menores, ya que lloverá al final del episodio.
Así, serán frecuentes las purgas de nieve reciente en las
laderas suficientemente inclinadas, de tamańo pequeńo (riesgo de
caída) o mediano (capaz de enterrar a una persona), aunque no se
descarta que en zonas donde las acumulaciones sean importantes,
sobre todo a últimas horas, puedan adquirir dimensiones mayores.
A partir del mediodía también podrán producirse aludes de nieve
húmeda, primero en cotas bajas y posteriormente en medias, de
tamańo 1 o 2.

El viento fuerte de componente oeste volverá a formar placas en
diferentes áreas de cotas altas, aunque con preferencia en
vertientes este. Estas se sumarán a las ya existentes, que
abarcan todas las orientaciones, y que en algunos casos son
difíciles de localizar al haber quedado ocultas por las nevadas
de los últimos días. Todas estas estructuras permanecerán
frágiles y podrán fracturar ante una sobrecarga débil (paso de
un solo esquiador), provocando aludes que pueden alcanzar
dimensión grande, tamańo suficiente como para enterrar a un
grupo de personas.

Además, en las umbrías de la alta montańa podemos encontrar
capas débiles persistentes en el interior del manto, que siguen
dando muestras de reactividad, especialmente en zonas de poco
espesor, y que en caso de colapsar podrían ocasionar aludes
grandes, aunque sin descartar que localmente pueda producirse
alguno de mayor tamańo.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 9:

Pirineo navarro:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos, con visibilidad
localmente reducida. Se esperan precipitaciones débiles, más
frecuentes y generalizadas en la segunda mitad del día, cuando
serán moderadas. Cota de nieve en ascenso, de 1100-1200 a 2100
metros. Temperaturas mínimas en ligero descenso o sin cambios, y
máximas en ascenso. Heladas débiles, moderadas en cotas altas.
Viento de componente oeste, moderado aumentando a fuerte, con
rachas muy fuertes en cotas altas y zonas expuestas a últimas
horas.

Pirineo aragonés:

Intervalos nubosos de madrugada, aumentando pronto a muy nuboso
o cubierto, aunque transitoriamente se podrán abrir algunos
claros en las horas centrales. Visibilidad localmente reducida.
Se esperan precipitaciones débiles, más frecuentes e intensas al
final del día, cuando serán moderadas, sobre todo en los macizos
occidentales. Cota de nieve en ascenso, de 1100-1200 a 1900-2100
metros. Temperaturas mínimas en descenso, localmente ligero, y
máximas sin cambios o en ligero ascenso, más acusado en la
divisoria. Heladas débiles o moderadas, que serán localmente
fuertes y persistentes en cotas altas. Viento de componente
oeste, moderado aumentando a fuerte, con rachas muy fuertes en
cotas altas y zonas expuestas a últimas horas.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 2000 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 3700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW de 30 km/h a 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 60 km/h

5.- Avance para el martes, día 10:

En aumento. En cotas medias y bajas se incrementará el peligro
por nieve húmeda, mientras que en cotas altas se acentuarán los
problemas de nieve reciente y placas de viento.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
