
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 23 de febrero de 2025 a las 15:22 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 24

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Las precipitaciones de ayer han dejado acumulaciones, por encima
de los 1800-2000 metros, que van desde unos pocos centímetros
hasta valores algo por encima de los 10 cm. Por debajo, el
aporte en forma de lluvia ha impedido los incrementos y ha
humidificado aún más el manto.

La nieve sigue siendo deficitaria para la época, con los mayores
espesores en el Arán-Franja norte Pallaresa donde se alcanzan
los 80-90cm a 2200-2400 metros de altitud, siendo notablemente
inferiores en el resto. Las solanas se muestran con un manto
discontinuo y especialmente escaso en cotas medias y bajas.

Encontramos nieve húmeda en superficie prácticamente hasta cotas
altas. A partir de allí, se han formado numerosas placas de
viento, algunas de las cuales podrían descansar sobre estratos
débiles internos, de manera aislada en las umbrías.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
24:

Peligro de placas de viento en cotas altas. Peligro de nieve
húmeda.

En cotas altas, las numerosas placas de viento se formaron
preferentemente en orientaciones norte y este, y allí donde
hubiera manto previo, serán susceptibles de colapsar ante una
sobrecarga débil, pudiendo desencadenar aludes de tamaño pequeño
o mediano. En el Arán y la Franja norte Pallaresa, allá donde
descansen sobre estratos débiles internos, no se descarta que un
potencial alud pudiera alcanzar un tamaño grande si se dan las
condiciones.

La nieve, ya de por sí húmeda en cotas bajas y medias, se
seguirá humedeciendo en las solanas durante el día de hoy y
podrá endurecerse en algunas zonas durante la próxima noche,
permaneciendo allí estable mañana a primeras horas. De cualquier
modo, conforme avance el día hacia las horas centrales, serán
cada vez más probables las purgas de nieve húmeda de tamaño
pequeño, localmente mediano en el Arán-Franja norte Pallaresa,
especialmente en las laderas solanas con la suficiente
inclinación.

De manera aislada en umbrías de cotas altas, no se descarta
algún alud pequeño de nieve reciente, ya sea de polvo o placa
friable.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 24:

Cielos con abundante nubosidad alta, con intervalos de nubes
medias en la segunda mitad del día. Brumas o nieblas matinales
en los valles.
Temperaturas mínimas sin cambios o localmente en ligero
descenso. Máximas en ligero ascenso en la divisoria y sin
cambios en el resto. Heladas débiles o moderadas, más intensas
en cotas altas.
Viento del oeste y suroeste, flojo aumentando a moderado, más
intenso en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 20 km/h

5.- Avance para el martes, día 25:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero aumento con las nuevas
nevadas.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
