
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 28 de marzo de 2026 a las 17:56 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 29

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), evolucionando
durante la tarde a Notable (3)
Pallaresa:                    Limitado (2), evolucionando
durante la tarde a Notable (3)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24 h solo se han registrado precipitaciones
muy débiles en el Arán-F.N Pallaresa, con flujo intenso de
norte, transporte de la nieve seca y  enfriamiento de la húmeda.
El manto ha quedado endurecido o encostrado de manera
generalizada en todas las cotas y orientaciones. En cotas altas,
se han formado pequeńas placas de viento en orientación sur, al
tiempo que en los sitios más resguardados se puede encontrar una
delgada capa de nieve reciente, todo esto especialmente en el
Arán-F.N.Pallaresa. En umbrías de cotas altas, todavía pueden
existir capas débiles internas que pueden colapsar ante
sobrecargas fuertes.
En cuanto su continuidad, el manto se inicia en cotas medias,
algo más arriba en las laderas norte que en las sur. Los
espesores siguen estando muy por encima de lo habitual para la
época, superándose los 150-200 cm en cota 2200 en la mayoría de
zonas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
29:

Problemas de nieve reciente y de placas de viento en cotas
altas.

A partir de esta tarde se inicia un episodio de nieve acompańado
de viento fuerte o muy fuerte de componente norte.
En el Arán-F.N.Pallaresa se espera una acumulación de nieve en
24 h de 20 cm en todas las cotas. En los macizos ilerdenses, de
10 cm por encima de 1000 m en el norte de la zona, pero la cota
de nieve bajará hasta 400 m. En cotas altas, acompańadas las
nevadas de ventisca, podrán superarse los 30-35 cm en el
Arán-F.N. Pallaresa, 15-20 cm en los macizos ilerdenses y 10 cm
en el Perafita-Puigpedrós. En el resto, no se esperan
acumulaciones superiores a los 5 cm.
Con el paso de las horas se irán formando numerosas placas de
viento con mal contacto sobre el manto previo endurecido,
incluso en cotas medias y en todas las orientaciones, más
probables en orientaciones sur, este y oeste. Se irán engrosando
y siendo más sensibles, capaces de colapsar accidentalmente ante
sobrecargas débiles o de forma natural incluso y serán
susceptibles de desencadenar aludes de tamańo pequeńo o mediano,
localmente grande en el Arán si implican capas débiles internas.
Se esperan también aludes naturales de nieve reciente, en
cualquier cota y orientación, en vertientes inclinadas menos
expuestas a la acción del viento. Los aludes serán de tamańo
pequeńo o mediano.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 29:

Predominio de muy nuboso o cubierto en el Pirineo occidental,
con visibilidad localmente reducida. Intervalos nubosos en la
mitad oriental.
Nevadas débiles o moderadas, más frecuentes e intensas en el
Arán y norte de la Pallaresa, donde podrán ser localmente
persistentes, y con baja probabilidad en el Ripollés y
Prepirineo.
Temperaturas en descenso, ligero o moderado de las mínimas y
notable de las máximas. Heladas débiles o moderadas, fuertes y
persistentes en cotas altas. Ambiente gélido.
Viento fuerte o muy fuerte de componente norte, con rachas en
cotas altas y zonas expuestas que podrán superar los 100 km/h en
el Pirineo de Lleida y ser huracanadas en el de Girona y
Prepirineo.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 1000 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 2200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 80 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 100 km/h

5.- Avance para el lunes, día 30:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero ascenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
