
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 28 de marzo de 2026 a las 17:56 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 29

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Panticosa, Bachimańa, Góriz, Pineta, Estós,
Angel Orús, La Renclusa y Cap de Llauset y  de las estaciones de
esquí de Astún y Panticosa (lagos))

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24 h solo se han registrado precipitaciones
muy débiles en la Ribagorza, con flujo intenso de norte,
transporte de la nieve seca y  enfriamiento de la húmeda. El
manto ha quedado endurecido o encostrado de manera generalizada
en todas las cotas y orientaciones. En cotas altas, se han
formado pequeńas placas de viento en orientación sur, al tiempo
que en los sitios más resguardados se puede encontrar una
delgada capa de nieve reciente, todo esto especialmente en
Navarra y Jacetania. Las capas débiles internas que persistían
en umbrías de cotas altas se muestran más difíciles de
desencadenar. Además, se están formando facetas en superficie,
asegurando una mala cohesión con la nieve nueva que está por
caer.
En cuanto a su continuidad, el manto se inicia en cotas medias,
algo más arriba en laderas norte (1600 m) que en las sur (1800
m). Los espesores siguen estando por encima de lo habitual para
la época, con valores de 100-200 cm en cota 2200 y superiores
por encima.
No se han reportado aludes en las últimas 24 h.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
29:

Problemas de nieve reciente y de placas de viento en cotas
altas.

A partir de esta tarde se inicia un episodio de nieve acompańado
de viento fuerte o muy fuerte de componente norte.
En el Pirineo navarro se espera una acumulación de nieve en 24 h
de 5 cm a partir de 800 m. En el sector aragonés, de 10 cm por
encima de 1000 m, pero la cota de nieve bajará hasta 500 m. En
cotas altas, acompańadas las nevadas de ventisca, podrán
superarse los 15 cm en el sector navarro y 20-25 cm en el
aragonés.
Con el paso de las horas se irán formando numerosas placas de
viento con mal contacto sobre el manto previo endurecido,
incluso en cotas medias por encima de los 1800 m y en todas las
orientaciones, más probables en orientaciones sur, este y oeste.
Se irán engrosando y siendo más sensibles, capaces de colapsar
accidentalmente ante sobrecargas débiles o de forma natural
incluso y serán susceptibles de desencadenar aludes de tamańo
pequeńo o mediano, localmente grande si implican capas débiles
internas.
Se esperan también aludes naturales de nieve reciente, en
cualquier cota y orientación, en vertientes inclinadas menos
expuestas a la acción del viento. Los aludes serán de tamańo
pequeńo o mediano.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 29:

Pirineo navarro:
Predominio de muy nuboso o cubierto, con visibilidad localmente
reducida.
Precipitaciones débiles o moderadas, que serán de nieve a
cualquier cota, remitiendo al final del día.
Temperaturas en ligero o moderado descenso. Heladas débiles o
moderadas, fuertes y persistentes en cotas altas. Ambiente
gélido.
Viento fuerte o muy fuerte de componente norte, con rachas en
cotas altas y zonas expuestas que podrán superar los 100 km/h.
Pirineo aragonés:
Predominio de muy nuboso o cubierto, con visibilidad localmente
reducida, con tendencia abrir claros al sur de la divisoria
fronteriza al final del día.
Nevadas débiles o moderadas, más frecuentes e intensas en la
divisoria con Francia donde podrán ser localmente persistentes,
que tenderán a remitir al final del día.
Temperaturas en descenso, ligero o moderado de las mínimas y
notable de las máximas. Heladas débiles o moderadas, fuertes y
persistentes en cotas altas. Ambiente gélido.
Viento fuerte o muy fuerte de componente norte, con rachas
incluso huracanadas en cotas altas y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 1000 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 2000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 80 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 100 km/h

5.- Avance para el lunes, día 30:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero ascenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
