
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 2 de abril de 2024 a las 14:40 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 3

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2) evolucionando durante
el día a Notable (3) por debajo de 2300 m. Notable (3) por
encima de 2300 m.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2) evolucionando durante
el día a Notable (3) por debajo de 2300 m. Notable (3) por
encima de 2300 m.
Pallaresa:                    Limitado (2) evolucionando durante
el día a Notable (3) por debajo de 2300 m. Notable (3) por
encima de 2300 m.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante la Semana Santa cayeron precipitaciones generalizadas en
toda la cordillera, totalizando cantidades medias entre 50 y 100
mm en la Ribagorzana-Vall Fosca y Pallaresa, y 30 a 50 mm en el
resto de zonas, salvo en el Prepirineo, donde la acumulación ha
sido algo menor. La cota de nieve varió entre unos 1000 y 2000
metros. Esta nieve ha sido intensamente redistribuidas por el
fuerte viento predominante del sudoeste, que ha dejado espesores
muy variables y formado bastantes placas de viento y cornisas.
Por encima de los mencionados 2000 metros casi la totalidad de
la precipitación fue sólida, a veces en forma de nieve
granulada.

En cotas bajas apenas queda nieve. En cotas medias el manto
aumenta cuanto mayor es la altitud, rondando el medio metro en
la cota 2000 de los macizos occidentales. En cotas altas de esos
macizos el espesor del manto es considerable, por lo que en el
Arán-Franja norte de la Pallaresa, Ribagorzana-Vall Fosca, así
como en áreas limítrofes de la Pallaresa se supera el metro en
numerosos lugares, acumulándose mayor espesor en ventisqueros y
zonas favorables al depósito. Los espesores son menores hacia el
este, por lo que en el resto de las zonas se acumulan entre 30 y
50 cm de media en cotas altas, incluso menos en el Prepirineo.

Esta nieve nueva se ha depositado sobre un manto antiguo muy
evolucionado. Se han formado placas de viento sobre todo en
orientaciones norte y este, donde aún subsistían algunas
estructuras más antiguas no bien consolidadas. Las fuertes y
persistentes heladas de zonas altas, así como los chubascos de
nieve granulada, han inestabilizado la base de dichas placas,
por lo que principalmente en esas zonas elevadas el peligro es
fuerte.

Desde los puntos de observación nos informan de la existencia de
coladas y aludes de diferente tipo, estando los de mayor tamaño
vinculados a la existencia de placas de viento.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 3:

Situación de nieve húmeda en las solanas, principalmente por
debajo de unos 2300 metros.
Situación de placas de viento, principalmente en umbrías por
encima unos 2300 metros,

El mayor peligro, por encima de unos 2300 metros, está ligado a
las placas de viento, a menudo con débiles anclajes, situadas a
sotavento de los flujos dominantes del sudoeste (orientaciones
NW a E en sentido horario) de estos días, que soplaron a menudo
con intensidad fuerte o muy fuerte ( rachas que han superado los
100 km/h en zonas propicias ). Podrán ceder bajo sobrecargas
débiles, como es el paso de un esquiador, y originar aludes de
dimensiones medianas, incluso localmente grandes en los macizos
occidentales, por lo que se recomienda extremar las precauciones
si se va a transitar por esos lugares.

Durante la noche del martes al miércoles no se descartan algunas
precipitaciones, débiles en general, de nieve por encima de unos
1700 metros, así como tampoco algunos chubascos en la tarde del
miércoles, sobre todo en los macizos orientales, de nieve por
encima de unos 2100 metros. La insolación y el claro ascenso
térmico del miércoles humedecerá el manto, sobre todo en las
solanas y más cuanto menor sea la altitud. Tras el frío
nocturno, que estabilizará localmente el manto a primeras horas
con costras reheladas superficiales, la situación del manto se
inestabilizará sobre todo en las horas centrales. En
consecuencia, durante el miércoles serán bastante probables las
coladas y aludes de nieve húmeda, sobre todo desde la mañana en
las solanas por debajo de unos 2500 metros, de mayor tamaño
cuanto mayor sea la altitud. En cotas inferiores éstos serán en
general pequeños (tamaño 1, capaces de arrastrar una persona), o
localmente medianos (tamaño 2, capaces de sepultarla) a una
mayor altitud, sin descartar alguno de gran tamaño (tamaño 3,
capaces de arrastrar y sepultar un vehículo) que arranque de
cotas por encima de unos 2000 metros. Hay que tener en cuenta
que estos aludes de nieve húmeda arrastran mucho material, se
encauzan por los barrancos y pueden alcanzar altitudes muy
inferiores al nivel de salida.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 3:

Nuboso o cubierto de madrugada. Luego se retirará la nubosidad
media y alta, persistiendo intervalos matinales de nubes bajas,
sobre todo en el entorno de la divisoria. Por la tarde se
esperan nubes de evolución diurna, principalmente al este de la
Cerdaña. No se descartan algunas precipitaciones de madrugada,
principalmente en el Arán y la divisoria con Francia, débiles en
general, de nieve por encima de unos 1700 metros. Escasa
probabilidad de algún chubasco vespertino, de nieve por encima
de unos 2100 metros. Temperaturas en ascenso generalizado,
pudiendo llegar a ser notable en las mínimas. Heladas débiles o
moderadas, principalmente en cotas altas donde serán localmente
persistentes. Viento de componente oeste, perdiendo intensidad
en el transcurso de la jornada, ocasionalmente fuerte a primeras
horas en cotas altas y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 25 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 40 km/h

5.- Avance para el jueves, día 4:

No se esperan cambios importantes, aunque las placas de viento
de las altas umbrías se irán estabilizando. Las temperaturas y
la insolación ascenderán, lo que favorecerá la humidificación y
evolución del manto hasta cotas más altas, pero principalmente
en las solanas. En las umbrías persistirán las condiciones de
estabilidad precaria de las placas de viento en cotas muy altas,
donde habrá que seguir muy atento al ser aún sensibles a
sobrecargas débiles, además de que en su caída podrán arrastrar
parte del manto depositado en altitudes inferiores.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
