
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 13 de febrero de 2024 a las 15:51 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 14

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El tiempo anticiclónico de las últimas semanas, con temperaturas
suaves y ausencia de precipitaciones, dejó un manto húmedo,
estable y compactado restringido a  cotas altas, de carácter
prácticamente primaveral, con espesores muy deficitarios para la
fecha y distribución irregular.
Sobre este manto escaso los frentes ascociados a la borrasca
atlántica Karlotta que nos han afectado desde el pasado jueves
sólo han dejado nevadas reseñables  en los macizos ilerdenses,
donde podemos encontrar de 25 a 50 cm a 2.200-2.500 m. En el
sector oriental se han acumulado unos 5-10 cm.
El fuerte viento de componentes sur y oeste en cotas altas
movilizó la nieve, acumulándola en ventisqueros, principalmente
en aquellos orientados hacia el norte y este.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 14:

Situación de nieve húmeda y placas de viento.

Con la subida de la temperatura diurna y la radiación solar
podrán producirse purgas de nieve húmeda, más probables en
laderas soleadas y durante las horas centrales del día. Serán,
por lo general, coladas o aludes de tamaño pequeño, aunque no se
descarta del todo algún deslizamiento basal en pendientes lisas
o herbosas de cotas altas con suficiente inclinación,
susceptibles de movilizar mayor volumen.
El intenso viento formó acumulaciones y placas en un abanico
amplio de orientaciones, con preferencia en caras norte y este.
Estas placas podrán ceder incluso ante sobrecargas débiles, como
es el paso de un esquiador, y dar lugar a aludes que podrán
alcanzar un tamaño 2 (mediano, suficiente para sepultar una
persona) en cotas superiores a unos 2000-2200 metros de los
macizos occidentales.
Además es necesario extremar la precaución con la nieve vieja
oculta bajo las recientes nevadas, que puede ser localmente
peligrosa al encontrarse helada y por ello provocar peligrosos
resbalones.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 14:

Intervalos de nubes medias y altas. No se esperan
precipitaciones.
Temperaturas en ligero o moderado ascenso. Heladas débiles o
moderadas.
Viento flojo de componentes oeste y sur, más intenso en cotas
altas donde predominará el noroeste.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 30 km/h

5.- Avance para el jueves, día 15:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
