
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 7 de marzo de 2026 a las 16:23 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 8

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Góriz, Pineta, Estós,
Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Formigal y Panticosa (lagos),  de la
estación de esquí de fondo de Llanos del Hospital y  de Ordesa
Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Pese a la presencia de nieve en numerosos fondos de valle el
manto ha perdido continuidad en cotas bajas, siendo todavía
abundante desde medianías, aunque se empieza a notar cierta
erosión en las solanas. Los espesores se van incrementando
conforme ascendemos, de tal manera que siguen superándose los
120 a 200 cm por encima de 2.100 metros, cantidades que pueden
verse incrementadas notablemente en ventisqueros, hoyas y otras
zonas propensas a la acumulación.

El manto está humedecido hasta su base en cotas medias y bajas.
Por encima de unos 2.100 ó 2.200 metros la nieve se presenta
generalmente más seca y venteada, y aún podemos encontrar en
umbrías de la alta montańa estratos débiles en la base del
manto, generalmente inactivos. En capas superficiales se ha
depositado algo de polvo sahariano que ha podido quedar
enterrado por las últimas nevadas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
8:

Situación de nieve reciente, y placas de viento en la alta
montańa.

Durante las próximas 24 horas se prevén nevadas en la
cordillera, que irán depositando nuevos espesores de nieve
reciente sobre los ya acumulados en jornadas previas,
principalmente en cotas altas, donde es probable que puedan
darse algunas purgas espontáneas en pendientes con suficiente
inclinación y sin orientación preferente, siendo, por lo
general, de tamańo pequeńo o mediano, sin descartarse tampoco
alguna salida local de nieve húmeda en medianías y zonas bajas.

En la alta montańa se formarán nuevas placas de viento en
orientaciones oeste y norte, principalmente en las cercanías de
crestas y collados, que vendrán a sumarse a las que ya existen
en diferentes orientaciones y que permanecen aún activas. Estas
estructuras podrán fracturarse ante sobrecargas débiles, como es
el paso de un esquiador, dando lugar a aludes de dimensiones
medianas, tamańo más que suficiente para enterrar a una persona,
por lo que se recomienda tomar precauciones si se va a transitar
por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 8:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos, aunque con
apertura ocasional de claros. Se esperan precipitaciones débiles
o localmente moderadas, en ocasiones en forma de chubascos. Cota
de nieve: 1.200 a 1.400 metros, aunque podrá subir algo por la
tarde. Temperaturas sin cambios o en ligero descenso. Heladas
débiles, moderadas y persistentes en cotas altas, donde podrán
ser localmente fuertes. Soplarán vientos flojos o moderados del
sur y sudeste.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 1.800 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 3.300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SE 30 km/h

5.- Avance para el lunes, día 9:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
