
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 4 de febrero de 2025 a las 14:54 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 5

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2300 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2300 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2500 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En cotas altas la distribución de la nieve está muy condicionada
por la acción del viento, si bien a unos 2200-2400 metros
encontramos 60-70 cm en los macizos occidentales, mientras que
en los orientales están generalmente por debajo de de los 20 cm.
En la mayoría de las zonas el manto sigue siendo deficitario
para la fecha.

Las placas de viento formadas en cotas altas, en los recientes
episodios de nevadas, se han ido estabilizando y endureciendo,
quedando solo unas pocas activas, especialmente en las zonas
menos soleadas. También en cotas altas, es probable que se hayan
generado estratos débiles en el interior del manto, constituidos
por granos facetados o cubiletes, fruto de intensos gradientes
térmicos.

Con el aumento de la insolación en los dos últimos días, en las
solanas se han facilitado los procesos de apelmazamiento y
humidificación, así como los ciclos de fusión-rehielo, que han
dado lugar a costra superficial en algunos puntos.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 5:

Problema de capas débiles persistentes en cotas altas. Problema
de nieve húmeda.

Con el problema de placas de viento mayormente estabilizado, la
formación de capas débiles persistentes pasará a ser el
principal problema en cotas altas. Así, preferentemente en
orientaciones norte, allá donde existan estructuras de placa en
los primeros niveles, una sobrecarga débil podría hacer colapsar
los estratos internos potencialmente frágiles y desencadenar
aludes de tamaño generalmente pequeño, o hasta mediano en los
macizos occidentales.

Debido a la insolación, también se podrán producir algunas
purgas de nieve húmeda en solanas con la suficiente inclinación,
afectando incluso a cotas altas y siendo más probables durante
las horas centrales. Estas serán de tamaño generalmente pequeño,
localmente mediano en Arán-Franja norte Pallaresa.

Atención también al problema de resbalones sobre nieve dura o
encostrada, sobre todo a primeras horas, con el inicio de ciclos
de fusión-rehielo.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 5:

Predominio de cielos despejados. Posibles brumas o nieblas en
los valles. Temperaturas mínimas en ligero aumento en cotas
altas y con pocos cambios en el resto. Máximas en ligero
descenso en la divisoria y ligero aumento en el sur. Heladas
débiles o moderadas.
Viento moderado del noreste en cotas altas. Flojo, de dirección
variable, en el resto.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2700 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NE 30 km/h

5.- Avance para el jueves, día 6:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
