
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 4 de febrero de 2025 a las 14:54 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 5

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Astún, Formigal, Panticosa (lagos) y
Cerler,  de las estaciones de esquí de fondo de Llanos del
Hospital e Isaba - El Ferial y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto se presenta continuo desde cotas bajas, con espesores
normales o ligeramente inferiores para la fecha en la mayoría de
observatorios, y algo deficitarios en la Ribagorza. Así, se
reportan 20-30 cm en torno a 1300 metros y unos 60-70 cm a 2200,
si bien en cotas altas las variaciones son mayores y la
distribución más irregular debido a la acción del viento.

Las placas de viento formadas en cotas altas, en los recientes
episodios de nevadas, se han ido estabilizando y endureciendo,
quedando solo unas pocas activas, especialmente en las zonas
menos soleadas. También en cotas altas, es probable que se hayan
generado estratos débiles en el interior del manto, constituidos
por granos facetados o cubiletes, fruto de intensos gradientes
térmicos. En superficie, además, se puede encontrar escarcha y
no se descarta la formación de facetas en las zonas más frías.

Con el aumento de la insolación en los dos últimos días, en las
solanas se han facilitado los procesos de apelmazamiento y
humidificación, así como los ciclos de fusión-rehielo, que han
dado lugar a costra superficial en algunos puntos.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 5:

Problema de capas débiles persistentes en cotas altas. Problema
de nieve húmeda.

Con el problema de placas de viento mayormente estabilizado, la
formación de capas débiles persistentes pasará a ser el
principal problema en cotas altas. Así, preferentemente en
orientaciones norte, allá donde existan estructuras de placa en
los primeros niveles, una sobrecarga débil podría hacer colapsar
los estratos internos potencialmente frágiles y desencadenar
aludes de tamaño pequeño o mediano, muy excepcionalmente
alcanzando el tamaño grande.

Debido a la insolación, también se podrán producir algunas
purgas de nieve húmeda en solanas con la suficiente inclinación,
afectando incluso a cotas altas y siendo más probables durante
las horas centrales. Estas serán de tamaño pequeño, localmente
mediano.

Atención también al problema de resbalones sobre nieve dura o
encostrada, sobre todo a primeras horas.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 5:

Pirineo navarro:

Predominio de cielos poco nubosos o despejados, con algunas
nubes bajas matinales.
Temperaturas mínimas en ligero o moderado aumento. Máximas en
descenso. Heladas débiles.
Viento del norte girando a noreste, moderado con intervalos
fuertes.


Pirineo aragonés:

Predominio de cielos despejados. Posibles brumas o nieblas en
los valles.
Temperaturas mínimas en ligero aumento en cotas altas y con
pocos cambios en el resto. Máximas en ligero descenso en la
divisoria y ligero aumento en el sur. Heladas débiles o
moderadas, localmente fuertes en la alta montaña.
En cotas altas, viento del noreste, flojo con intervalos
moderados. Flojo, de dirección variable, en el resto.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2700 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NE 15 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NE 20 km/h

5.- Avance para el jueves, día 6:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
