
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 12 de marzo de 2025 a las 15:30 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 13

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Angel Orús, La Renclusa y Belagua, de las estaciones de esquí de
Candanchú, Astún, Formigal y Panticosa (lagos),  de la estación
de esquí de fondo de Isaba - El Ferial y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El pasado fin de semana se produjeron copiosas nevadas, desde
cotas medias-bajas, que permitieron la recuperación de un manto
que se mostraba bastante deficitario para la época. Desde
entonces, aunque de manera menos abundante, se han ido
sucediendo las precipitaciones a diario, con la lluvia rondando
las cotas bajas y acompañadas de vientos predominantemente
sureños.

De manera general, se han sumado nuevos centímetros al manto en
cotas altas, algo menos en el resto, donde incluso ha disminuido
o desaparecido debido a las lluvias y al propio apelmazamiento.
Mientras que en cotas altas los espesores están por encima de lo
normal para la época, superándose el metro a 2100 de altitud, en
cotas inferiores son claramente deficitarios, raramente
alcanzando los 10 cm por debajo de 1500 metros.

La nieve es seca en cotas altas, a veces encostrada, y ha ido
formando abundantes placas de viento, que estarían
potencialmente aposentadas sobre capas débiles persistentes, ya
sean estas de nieve granulada o facetas. La nieve está más
humedecida y compactada en cotas medias.

Se reportan varios aludes provocados de manera preventiva en
Formigal, todos ellos de tamaño pequeño.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
13:

Problema de placas de viento y capas débiles persistentes en
cotas altas. Problema de nieve reciente.

A las placas de viento formadas los días previos en
orientaciones norte, vendrán a sumarse otras nuevas durante los
días de hoy y mañana, preferentemente en orientaciones sur y
este. A todas ellas, cabrá encontrarlas preferentemente junto a
crestas y collados, en canales, y a veces escondidas bajo la
nieve reciente. Serán susceptibles de colapsar ante sobrecargas
débiles y capaces de desencadenar aludes de tamaño pequeño o
mediano, pudiendo alcanzarse el grande, más probablemente en
umbrías, si se fracturase alguna capa débil interna que llegara
a movilizar un mayor volumen de nieve.

Con las nuevas nevadas, serán probables algunas purgas de nieve
reciente, en laderas con la suficiente inclinación, generalmente
de tamaño pequeño, localmente mediano en zonas de mayor
acumulación en cotas altas.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 13:

Pirineo navarro:
Predominio de muy nuboso o cubierto y visibilidad localmente
reducida, con alguna apertura transitoria de claros.
Precipitaciones débiles o localmente moderadas, siendo más
frecuentes hacia el norte, a veces en forma de chubasco, sin
descartar que pueda ser de tipo tormentoso. Cota de nieve en
descenso, de 1200 a 800 metros.
Temperaturas en descenso, ligero en las mínimas, que se podrán
dar al final del día. Heladas débiles generalizadas, moderadas y
localmente persistentes en cotas altas.
Viento del noroeste girando a norte, moderado, ocasionalmente
fuerte.


Pirineo aragonés:
Predominio de muy nuboso o cubierto, con visibilidad localmente
reducida.
Precipitaciones débiles o localmente moderadas, más frecuentes
en la divisoria, a veces en forma de chubasco, sin descartar que
pueda ser de tipo tormentoso. Cota de nieve en descenso, de 1300
a 800-1000 metros.
Temperaturas en ligero descenso, siendo el de las mínimas
solamente en la divisoria occidental, y pudiendo darse estas al
final del día. Heladas débiles generalizadas, más intensas y
persistentes en cotas altas, donde podrán ser localmente
fuertes.
Viento moderado del oeste en cotas altas, ocasionalmente fuerte
de madrugada, tendiendo a flojo al final. Flojo de componente
oeste girando a norte en el resto.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 30 km/h

5.- Avance para el viernes, día 14:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
