
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 12 de marzo de 2025 a las 15:35 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 13

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El pasado fin de semana se produjeron copiosas nevadas, desde
cotas medias-bajas, que permitieron la recuperación de un manto
que, con algunas excepciones a nivel local en los sectores
orientales, se mostraba bastante deficitario para la época.
Desde entonces, aunque de manera menos abundante, se han ido
sucediendo las precipitaciones prácticamente a diario, con la
lluvia presente en cotas bajas y acompañadas de vientos
predominantemente sureños.

A 2200 metros de altitud, los espesores se acercan al metro en
muchos puntos de medición, y rondan los 50 cm en
Perafita-Puigpedrós y Prepirineo. Esto supone unos valores bien
por encima de los normales para la mayoría de sectores, excepto
el Arán-Franja norte Pallaresa, que acostumbra a acumulados
superiores.

La nieve es seca en cotas altas, a veces encostrada, y ha ido
formando abundantes placas de viento, que estarían
potencialmente aposentadas sobre capas débiles persistentes, ya
sean estas de nieve granulada o facetas. La nieve está más
humedecida y compactada en cotas medias.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
13:

Problema de placas de viento y capas débiles persistentes en
cotas altas. Problema de nieve reciente.

A las placas de viento formadas los días previos en
orientaciones norte, vendrán a sumarse otras nuevas durante los
días de hoy y mañana, preferentemente en orientaciones sur y
este. A todas ellas, cabrá encontrarlas preferentemente junto a
crestas y collados, en canales, y a veces escondidas bajo la
nieve reciente. Serán susceptibles de colapsar ante sobrecargas
débiles y capaces de desencadenar aludes de tamaño pequeño o
mediano, pudiendo alcanzarse el grande, más probablemente en
umbrías, si se fracturase alguna capa débil interna que llegara
a movilizar un mayor volumen de nieve.

Con las nuevas nevadas, serán probables algunas purgas de nieve
reciente, en laderas con la suficiente inclinación, de tamaño
pequeño, localmente mediano en zonas de mayor acumulación.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 13:

Nuboso aumentando a muy nuboso o cubierto. Visibilidad
localmente reducida.
Precipitaciones débiles o moderadas, a veces en forma de
chubasco, empezando en la divisoria y generalizándose en la
segunda mitad del día. No se descarta alguna tormenta
acompañando a los chubascos, especialmente en los macizos
orientales. Cota de nieve en descenso, de 1300 a 1000-1100
metros.
Temperaturas sin cambios o en ligero descenso. Heladas débiles
generalizadas, más intensas y persistentes en cotas altas, donde
podrán ser localmente fuertes.
Viento del oeste tendiendo a suroeste, moderado, ocasionalmente
fuerte en cotas altas, y disminuyendo a flojo en el transcurso
del día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 30 km/h

5.- Avance para el viernes, día 14:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero aumento con las nuevas
nevadas y el descenso de la cota de nieve.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
