
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 10 de abril de 2024 a las 17:34 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 11

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Las precipitaciones caídas durante el lunes y el martes, débiles
aunque más frecuentes en el Arán y divisoria, no han modificado
significativamente las condiciones del manto, que presenta una
distribución muy irregular, variando fuertemente según
orientaciones y cotas. Pese a la fusión experimentada durante
las últimas semanas los espesores siguen siendo importantes por
encima de unos 2200-2400 metros en los macizos occidentales,
donde hay enclaves que superan los 60-90 cm, especialmente en
las umbrías. En los orientales, los valores son sensiblemente
inferiores.

En general, el manto tiene estructura primaveral, está muy
humidificado y evolucionado, con una capa superficial de polvo
sahariano en algunas zonas. No obstante, en cotas altas, los
fuertes vientos de las últimas horas han formado placas en
diferentes orientaciones, con preferencia en este y sur, a las
que hay que sumar algunas residuales ubicadas en altas umbrías.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
11:

Problema de nieve húmeda. Problema de placas de viento en cotas
altas.

Durante el jueves las temperaturas van a ascender
significativamente y la insolación va a ser muy abundante, por
lo que las costras de rehielo que se formen a primeras horas se
irán debilitando conforme avance la mañana. Así, se esperan
purgas de nieve húmeda en pendientes con suficiente inclinación
de cualquier orientación, si bien serán más probables en las
solanas, e incluso podría producirse algún deslizamiento basal
en terreno herboso o de piedra lisa. En general serán de tamaño
1 (pequeño, riesgo de caída) o 2 (mediano, capaz de enterrar a
una persona), especialmente por encima de unos 2200 metros en
los macizos occidentales, dado que las acumulaciones de nieve
son mayores.

Con el ascenso térmico, las placas formadas durante este último
episodio, con preferencia en vertientes este y sur, van ganando
estabilidad, aunque todavía podrían colapsar ante una sobrecarga
débil (como es el paso de un esquiador), al igual que otras
estructuras más antiguas que todavía subsisten en las umbrías de
la alta montaña. Los aludes así provocados podrían tener tamaño
1 o 2.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 11:

Poco nuboso o despejado con intervalos de nubes altas, salvo de
madrugada que habrá nubosidad baja en el Arán y resto de la
divisoria, que ocasionalmente podría dejar algunas
precipitaciones débiles y dispersas, de nieve por encima de unos
1500 metros. Temperaturas mínimas en ligero ascenso o sin
cambios. Máximas en ascenso, localmente notable. Heladas débiles
en cotas altas, así como en algún fondo de valle a resguardo del
viento. Viento de componente norte, fuerte con rachas muy
fuertes en cotas altas y zonas expuestas, y moderado en el
resto, aflojando por la tarde.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3300 m (W)
- 3000 m (E)
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5000 m
(W) - 4600 m (E)

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NE 70 km/h

5.- Avance para el viernes, día 12:

Peligro por nieve húmeda en ligero aumento.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
