
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 1 de abril de 2025 a las 15:21 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 2

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Pineta, Estós, Angel Orús y Belagua, de las estaciones de
esquí de Formigal y Panticosa (lagos) y  de la estación de esquí
de fondo de Isaba - El Ferial)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24 horas los espesores han menguado varios
cm como consecuencia de la insolación, que está humidificando y
compactando la nieve incluso en cotas altas, especialmente en
solanas. Pese a ello, siguen superándose los 120 a 150 cm por
encima de los 2.100 metros en la mayor parte de la cordillera,
aún más en zonas propensas al depósito.

El manto se encuentra generalmente endurecido a primeras horas
del día y consta de varios estratos de grano redondo y grano
fino, con alguna costra de rehielo intercalada. También se han
observado dos capas débiles en los últimos sondeos realizados,
una próxima a la superficie constituida por nieve granulada, que
fracturaba de manera fácil, y otra más profunda de polvo
sahariano, que presentaba más resistencia.

Las placas de viento formadas en cotas altas durante el fin de
semana van tendiendo a la estabilización, más lentamente en las
umbrías, y pueden haber quedado ocultas bajo nevadas más
recientes, dificultando así su detección.

Se han reportado dos aludes pequeños en el área de Pineta.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 2:

Problema de placas de viento en cotas altas. Problema de nieve
reciente y nieve húmeda.

Para mañana, se prevén unos 10-30 cm de nieve nueva, en general
por encima de los 1800 metros. Las nevadas vendrán acompañadas
de fuertes vientos de componente sur.

De este modo, se formarán nuevas placas de viento en cotas
altas, preferentemente en orientaciones norte y junto a crestas
y cordales, que irán creciendo en tamaño conforme avance el día,
y podrán aparecer ocultas bajo la nieve reciente. Estas serán
susceptibles de colapsar ante sobrecargas débiles y desencadenar
aludes de tamaño mediano, localmente grande.

Serán también probables las purgas de nieve reciente, en laderas
lo suficientemente inclinadas de cualquier orientación, dando
lugar a aludes de tamaño pequeño o mediano.

Asimismo, por debajo de los 1800 metros y a causa de las
lluvias, en laderas inclinadas donde exista la suficiente
acumulación, podrán darse algunas purgas de nieve húmeda. Estas
darán lugar a tamaños de alud, en general, pequeños.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 2:

Pirineo navarro:
Intervalos de nubes bajas al inicio, tendiendo a cubrirse a lo
largo de la mañana. Visibilidad localmente reducida.
Precipitaciones débiles o localmente moderadas, más probables en
la segunda mitad del día. Cota de nieve en ascenso, de 1600 a
2000-2100 metros. No se descarta alguna tormenta aislada al
final del día.
Temperaturas mínimas con pocos cambios, y máximas en notable
descenso. Heladas débiles en cumbres.
Viento de componente sur, moderado aumentando a fuerte, con
rachas muy fuertes en la segunda mitad del día.

Pirineo aragonés:
Predominio de muy nuboso o cubierto. Visibilidad localmente
reducida.
Precipitaciones moderadas y frecuentes. Cota de nieve variando
entre 1600 y 2000 metros. No se descarta alguna tormenta aislada
al final del día.
Temperaturas en descenso, ligero de las mínimas y notable de las
máximas. Heladas débiles en cotas altas, localmente moderadas.
Viento de componente sur, moderado aumentando a fuerte, con
rachas muy fuertes en cotas altas en la segunda mitad del día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2100 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 60 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 80 km/h

5.- Avance para el jueves, día 3:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
