
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 7 de abril de 2025 a las 16:39 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 8

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Estós, Angel Orús y Cap de Llauset y  de la estación de
esquí de fondo de Isaba - El Ferial)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Jacetania:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Gállego:                      Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Sobrarbe:                     Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Ribagorza:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Continúan los procesos de humidificación y compactación del
manto, con pérdidas de unos 5-10 cm en los puntos de observación
durante las últimas 24 horas, de tal manera que la nieve
prácticamente ha desparecido por debajo de unos 1800-1900
metros, mientras que a 2100-2200 metros todavía se superan los
90-100 cm en la mayor parte de la cordillera, alcanzando el
metro y medio en algunos enclaves.

El manto está formado por varios estratos de granos redondos con
algunas costras intercaladas, así como algún nivel débil de
nieve granulada o facetas en umbrías de cotas altas.
Recientemente también se ha depositado alguna capa de polvo
sahariano. Esta madrugada se han formado algunas costras de
rehielo superficiales por encima de unos 2100 metros, pero que
tienden a ablandarse con la insolación y el calentamiento
diurno.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
8:

Problema de nieve húmeda, y de placas de viento en cotas altas.

Durante la madrugada de mañana se podrán formar costras de
rehielo, que sustentarán el manto a primeras horas, pero que
tenderán a desaparecer con el calentamiento diurno y la
insolación. Así, se esperan aludes de nieve húmeda en pendientes
suficientemente inclinadas, de dimensión 1 (pequeño, riesgo de
caída) o 2 (mediano, capaz de enterrar a una persona), que se
podrían ver favorecidos si se producen chubascos que aporten más
humedad al manto. No se descarta que en laderas herbosas o de
roca lisa puedan producirse deslizamientos basales, pudiendo en
algún caso superar el tamaño mediano.

En umbrías situadas por encima de unos 2200-2400 metros existen
todavía placas de viento, que pueden descansar sobre capas
débiles persistentes ubicadas en el interior del manto. Estas
estructuras han ido estabilizándose en las últimas jornadas,
pero aún pueden colapsar ante una sobrecarga fuerte o repetida,
provocando aludes pequeños o medianos, aunque sin descartar
alguno mayor.

También conviene tener en presente que a primeras horas el manto
encostrado y resbaladizo podría provocar caídas de graves
consecuencias.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 8:

Pirineo navarro:

Poco nuboso o despejado, con algunas nubes bajas asociadas a
brumas y nieblas a primeras horas. Por la tarde podría crecer
alguna nubosidad de evolución diurna. Temperaturas mínimas con
pocos cambios. Máximas en ascenso. Viento flojo de dirección
variable. Al final del día tenderá a moderado del oeste en cotas
altas.

Pirineo aragonés:

Poco nuboso o despejado, con algunas nubes bajas asociadas a
brumas y nieblas a primeras y últimas horas, y alguna nubosidad
de evolución diurna por la tarde. No se descarta algún chubasco
vespertino disperso. Cota de nieve en torno a 2200-2300 metros.
Temperaturas sin cambios o en ligero ascenso. Heladas débiles en
cotas altas. Predominio del viento flojo del norte en cotas
altas, tendiendo a moderado del noroeste al final. Flojo de
dirección variable en el resto.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 10 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 9:

Sin cambios o en ligero ascenso. Los chubascos previstos
aportarán más humedad al manto hasta unos 2200-2400 metros,
mientras que por encima de esas cotas podrían producirse purgas
de nieve reciente.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
