
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 7 de abril de 2025 a las 16:39 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 8

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Pallaresa:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Ter-Freser:                   Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Prepirineo:                   Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Continúan los procesos de humidificación y compactación del
manto, con pérdidas de algunos centímetros durante las últimas
24 horas, de tal manera que la nieve prácticamente ha
desparecido por debajo de unos 1800-1900 metros, mientras que a
2200 metros todavía se superan 100 cm en la mayor parte de la
cordillera, alcanzando los 130-150 cm en algunos enclaves.

En general, el manto está formado por varios estratos de granos
redondos con algunas costras intercaladas, así como algún nivel
débil de nieve granulada o facetas en umbrías de cotas altas.
Recientemente también se ha depositado alguna capa de polvo
sahariano. Esta madrugada se han formado algunas costras de
rehielo superficiales por encima de unos 2000 metros, pero que
tienden a ablandarse con la insolación y el calentamiento
diurno.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
8:

Problema de nieve húmeda, y de placas de viento en cotas altas.

Durante la madrugada de mañana se podrán formar costras de
rehielo, que sustentarán el manto a primeras horas, pero que
tenderán a desaparecer con el calentamiento diurno y la
insolación. Así, se esperan aludes de nieve húmeda en pendientes
suficientemente inclinadas, de dimensión 1 (pequeño, riesgo de
caída) o 2 (mediano, capaz de enterrar a una persona), que se
podrían ver favorecidos si se producen chubascos que aporten más
humedad al manto. No se descarta que en laderas herbosas o de
roca lisa puedan producirse deslizamientos basales, pudiendo en
algún caso superar el tamaño mediano.

En umbrías situadas por encima de unos 2200-2400 metros existen
todavía placas de viento, que pueden descansar sobre capas
débiles persistentes ubicadas en el interior del manto. Estas
estructuras han ido estabilizándose en las últimas jornadas,
pero aún pueden colapsar ante una sobrecarga fuerte o repetida,
provocando aludes pequeños o medianos, aunque sin descartar
alguno mayor.

También conviene tener en presente que a primeras horas el manto
encostrado y resbaladizo podría provocar caídas de graves
consecuencias.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 8:

Poco nuboso o despejado, con algunas nubes bajas asociadas a
brumas y nieblas a primeras y últimas horas. Por la tarde
crecerán nubes de evolución diurna, más abundantes en el área
oriental. No se descartan chubascos vespertinos dispersos,
principalmente en los macizos orientales. Cota de nieve en torno
a 2200-2300 metros. Temperaturas con pocos cambios. Heladas
débiles en cotas altas. Viento del norte girando a noroeste en
cotas altas, flojo o moderado. Flojo de dirección variable en el
resto.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 20 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 9:

Sin cambios o en ligero ascenso. Los chubascos previstos
aportarán más humedad al manto hasta unos 2200-2400 metros,
mientras que por encima de esas cotas podrían producirse purgas
de nieve reciente.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
