
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 8 de febrero de 2024 a las 14:32 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 9

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Comienza ya a debilitarse el bloqueo anticiclónico, permitiendo
así la entrada de perturbaciones atmosféricas. A partir de hoy
jueves los frentes asociados a la borrasca atlántica de gran
impacto nombrada como Karlotta cruzarán la Península, dando así
lugar a un episodio de viento intenso y precipitaciones
generalizadas. El tiempo anticiclónico de las últimas semanas,
con temperaturas suaves y ausencia de precipitaciones, ha dejado
un manto estable y compactado, de carácter prácticamente
primaveral, con espesores muy deficitarios para la fecha y
distribución irregular. En el valle de Arán y Franja Norte
Pallaresa podemos encontrar del orden de 15 ó 20 cm a 2.200 m.
Estos grosores son inferiores en el resto de los macizos
occidentales, mientras que en el área oriental la presencia de
la nieve es testimonial.
El manto suele presentar costras de rehielo a primeras horas que
van fundiendo en el transcurso de la mañana, dejando una nieve
blanda y húmeda que se hunde al transitar sobre ella, aunque en
zonas poco soleadas de cotas altas puede permanecer congelada
durante prácticamente todo el día.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
9:

Situación de nieve reciente y placas de viento.

La estabilidad del manto será buena al principio, aunque habrá
que prestar especial atención a las superficies heladas, muy
resbaladizas, que pueden provocar caídas importantes. El
panorama irá empeorando a medida que se produzcan e
intensifiquen las precipitaciones asociadas al frente frío. Por
encima de 1.600 m se estima que en las próximas 36 horas podrán
haberse depositado de 15 a 25 cm de nieve nueva en los macizos
occidentales y de 5 a 10 cm en los orientales.
En los macizos occidentales podrían darse, en todas las
orientaciones, purgas y aludes de nieve reciente de tamaño 1 ó
incluso 2 (suficientes para desequilibrar o enterrar a una
persona).
En las cotas altas durante las primeras horas de la tarde de hoy
los problemas serán residuales, restringidos a las zonas de
umbría, donde pueden quedar algunas placas antiguas asentadas
sobre estratos débiles del interior del manto. Pero con las
nuevas nevadas y el viento intenso, se formarán nuevas
acumulaciones y placas en un abanico amplio de orientaciones,
con preferencia en caras norte y este, pudiendo ceder incluso
ante sobrecargas débiles, como es el paso de un esquiador, y dar
lugar a aludes que podrían alcanzar tamaño 2.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 9:

Muy nuboso o cubierto. Visibilidad localmente reducida.
Se esperan precipitaciones moderadas a lo largo del día en los
macizos occidentales, donde podrán ser localmente persistentes,
afectando al resto de las zonas de manera más dispersa y
ocasional. Cota de nieve: 1.600-1.800 metros.
Temperaturas mínimas sin cambios, y máximas en moderado
descenso. Heladas débiles en cotas altas, localmente moderadas.
Viento moderado o fuerte de componentes sur y oeste, con rachas
muy fuertes en cotas altas y zonas expuestas a primeras horas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 50 km/h

5.- Avance para el sábado, día 10:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
