
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 8 de febrero de 2024 a las 14:33 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 9

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las estaciones
de esquí de Formigal y Cerler y  de la estación de esquí de
fondo de Isaba - El Ferial)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Jacetania:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Gállego:                      Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Sobrarbe:                     Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorza:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Comienza ya a debilitarse el bloqueo anticiclónico, permitiendo
así la entrada de perturbaciones atmosféricas. A partir de hoy
jueves los frentes asociados a la borrasca atlántica de gran
impacto nombrada como Karlotta cruzarán la Península, dando así
lugar a un episodio de viento intenso y precipitaciones
generalizadas. El tiempo anticiclónico de las últimas semanas,
con temperaturas suaves y ausencia de precipitaciones, ha dejado
un manto estable y compactado, de carácter prácticamente
primaveral, con espesores muy deficitarios para la fecha y
distribución irregular. Abundan las áreas desprovistas de nieve
en las solanas, mientras que en las umbrías hay algo más de
continuidad y se mantienen enclaves con espesores superiores a
50 cm por encima de 2.100 m.
El manto suele presentar costras de rehielo a primeras horas que
van fundiendo en el transcurso de la mañana, dejando una nieve
blanda y húmeda que se hunde al transitar sobre ella, aunque en
zonas poco soleadas de cotas altas puede permanecer congelada
durante prácticamente todo el día.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
9:

Situación de nieve reciente y placas de viento.

La estabilidad del manto será buena al principio, aunque habrá
que prestar especial atención a las superficies heladas, muy
resbaladizas, que pueden provocar caídas importantes. El
panorama irá empeorando a medida que se produzcan e
intensifiquen las precipitaciones asociadas al frente frío. Por
encima de 1.600 m se estima que en las próximas 36 horas podrán
haberse depositado de 30 a 40 cm de nieve nueva.
Podrán darse, en todas las orientaciones, purgas y aludes de
nieve reciente de tamaño 1 ó 2 (suficientes para desequilibrar o
enterrar a una persona).
En las cotas altas durante las primeras horas de la tarde de hoy
los problemas serán residuales, restringidos a las zonas de
umbría, donde pueden quedar algunas placas antiguas asentadas
sobre estratos débiles del interior del manto. Pero con las
nuevas nevadas y el viento intenso, se formarán nuevas
acumulaciones y placas en un abanico amplio de orientaciones,
con preferencia en caras norte y este, pudiendo ceder incluso
ante sobrecargas débiles, como es el paso de un esquiador, y dar
lugar a aludes que podrán alcanzar tamaño 2.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 9:

Muy nuboso o cubierto. Visibilidad localmente reducida.
Se esperan precipitaciones moderadas a lo largo del día. Podrán
ser localmente fuertes y persistentes. Cota de nieve:
1.600-1.800 metros.
Temperaturas mínimas sin cambios, y máximas en moderado
descenso. Heladas débiles en cotas altas, localmente moderadas.
Viento moderado o fuerte del sur y sudoeste, con rachas muy
fuertes en cotas altas y zonas expuestas a primeras horas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 40 km/h

5.- Avance para el sábado, día 10:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
