
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 20 de abril de 2026 a las 18:37 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 21

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Ayer por la tarde se registraron precipitaciones en forma de
chubascos, superando localmente los 20l/m2 en 24 horas. Continúa
el proceso de fusión y humidificación del manto como
consecuencia de las cada vez más altas temperaturas y la fuerte
insolación, registrándose pérdidas diarias de unos 5-10 cm en la
cubierta nivosa según la red de observación.
Con todo esto, el manto ha ido retrocediendo a altitudes cada
vez más elevadas, más intensamente en las solanas. A pesar de
ello, aún podemos encontrar cantidades que superan los 100 a 140
cm por encima de 2100 metros en numerosas zonas, aún más en
ventisqueros y otras áreas propensas a a la acumulación.
El manto es típicamente primaveral, con nieve muy humedecida y
predominio de grano redondo. El rehielo nocturno es débil, poco
efectivo y está restringido a la alta montańa.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
21:

Problemas de nieve húmeda y deslizamientos basales.

Mańana volverán a ascender las temperaturas y la fuerte
insolación de días anteriores continuará, con un rehielo
nocturno que quedará restringido a las cumbres de mayor altitud.
Además se esperan nuevos chubascos, sobre todo durante las horas
vespertinas, que allá donde caigan contribuirán a humidificar
aún más un manto compuesto por nieve vieja y muy evolucionada.
Con todo esto, los problemas de nieve húmeda se presentarán ya
desde el comienzo del día, afectando pronto a todas las
orientaciones e incrementándose durante las horas centrales. En
laderas suficientemente inclinadas, serán probables las purgas
de tamańo pequeńo (peligro de caída) o mediano (capaz de
enterrar a una persona), más probables y frecuentes en solanas a
partir del mediodía y durante los chubascos, preferentemente en
lugares próximos a afloramientos rocosos.
Además, en zonas de manto delgado sobre laderas herbosas o de
roca lisa, también podrán suceder deslizamientos basales de
tamańo generalmente mediano, sin descartar alguno localmente
grande (capaz de enterrar a un grupo de personas).

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 21:

Poco nuboso con nubes altas aumentando a intervalos nubosos, con
nubes medias, altas y, sobre todo por la tarde, nubosidad de
evolución diurna. Se esperan chubascos, más probables durante la
segunda mitad del día, cuando podrían ser localmente fuertes y
con granizo. Cota de nieve en torno a 2700-2900 metros. Se
esperan tormentas acompańando a los chubascos.
Temperaturas sin cambios o en ligero ascenso, localmente
moderado. Alguna helada débil y dispersa en la alta montańa.
Soplarán vientos flojos o moderados de componentes oeste y sur,
pudiendo ser fuertes, racheados y de dirección variable durante
los chubascos o tormentas.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 3300 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 20 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 22:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
