
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 7 de diciembre de 2024 a las 17:08 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 8

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En el transcurso del día de hoy, sábado, un temporal de nieve y
viento va a afectar al Pirineo, trayendo un notable descenso
térmico, fuertes vientos y copiosas nevadas. Hasta esta mañana
el manto era prácticamente inexistente, solo lo encontrábamos de
forma escasa y discontinua por encima de unos 2400 metros en el
Arán.

A partir de esta tarde se esperan acumulaciones significativas
de nieve reciente, alrededor de 20-40 cm en los macizos
occidentales (dándose los mayores registros en el Arán) y unos
5-10 cm en los orientales, con la cota de nieve descendiendo
hasta unos 800 metros, y que en la mayoría de zonas se
depositarán directamente sobre el terreno. Así, podrán
producirse purgas de nieve reciente en cualquier orientación y
altitud, sobre todo en la mitad occidental, siendo más
frecuentes conforme vaya avanzando el día, y más probables y de
mayor tamaño en cotas altas.

El intenso viento del noroeste y norte levantará ventiscas y
favorecerá las acumulaciones a sotavento, donde comenzarán a
formarse placas de viento.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
8:

Problema de nieve reciente. Problema de placas de viento en
cotas altas, sobre todo en orientaciones este y sur.

El temporal seguirá afectándonos el domingo. Se esperan unos
30-40 cm nuevos en la mitad occidental y alrededor de 5-10 cm en
la oriental, que se sumarán a los caídos el sábado, dando
acumulaciones para el fin de semana que rondarán el metro en el
Arán, y el medio metro en los demás macizos occidentales. Estas
nevadas estarán fuertemente redistribuidas por la acción del
viento del noroeste y norte que soplará durante el episodio,
además, podrían dejar nieve granulada en caso de que vayan
acompañadas de tormentas.

Con estas condiciones serán frecuentes las purgas de nieve
reciente en las laderas suficientemente inclinadas de cualquier
orientación y cota. En la mitad occidental serán de tamaño
pequeño (riesgo de caída) o mediano (capaz de enterrar a una
persona), pero que podrían alcanzar dimensión grande (capaz de
destruir un vehículo) por encima de unos 2000 metros en el Arán.
No se espera que se supere el tamaño 1 en el área oriental.

El intenso flujo del noroeste y norte levantará ventiscas, y
formará cornisas y placas de viento en cotas altas, con
preferencia en vertientes este y sur, aunque sin descartar otras
orientaciones, que en ocasiones podrán localizarse alejadas de
crestas y cordales. Estas estructuras, más frecuentes en los
macizos occidentales, serán más numerosas y de mayor tamaño
conforme vayan pasando las horas, siendo susceptibles de
colapsar ante una sobrecarga débil (paso de un solo esquiador),
provocando aludes de dimensión 2 (mediano), o incluso 3
(grande), con mayor probabilidad en el Arán.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 8:

Muy nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida,
aunque en el área oriental la nubosidad tenderá a ser menos
compacta. Se esperan precipitaciones generalizadas y
persistentes en el Arán y zonas próximas, en ocasiones en forma
de chubasco, siendo menos frecuentes e intensas en las demás
zonas. Cota de nieve: 700-900 metros. No se descartan tormentas
acompañando a los chubascos, sobre todo en el valle de Arán.
Temperaturas en descenso, notable en las máximas. Heladas
débiles o moderadas, persistentes y localmente fuertes en cotas
altas. Viento fuerte o muy fuerte del noroeste y norte, pudiendo
incluso soplar rachas huracanadas (120 km/h) en cotas altas,
tendiendo a perder algo de intensidad al final del día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 2800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 80 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 120 km/h

5.- Avance para el lunes, día 9:

En ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
