
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 9 de enero de 2024 a las 14:55 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 10

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2000 m. Limitado (2) por encima
de 2000 m.
Ter-Freser:                   Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2000 m. Limitado (2) por encima
de 2000 m.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2000 m. Limitado (2) por encima
de 2000 m.
Prepirineo:                   Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2000 m. Limitado (2) por encima
de 2000 m.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Aunque durante las últimas 48 horas las nevadas han sido débiles
y dispersas, el escaso manto de nieve existente hasta primeros
de este año ha aumentado desde el pasado día 5, con la caída de
nevadas débiles o moderadas, pero frecuentes. Este incremento ha
tenido lugar sobre todo en cotas altas del Arán, áreas
limítrofes, y la divisoria con Francia, siendo bastante escaso
en el resto. A pesar de ello, la innivación actual es aún
inferior a la esperada para estas fechas.

El fuerte viento del norte y noroeste ha ocasionado frecuentes y
fuertes ventiscas que han redistribuido mucha nieve, dejando
espesores muy variables. Se ha acumulado nieve en ventisqueros.
principalmente de caras este y sur, formando numerosas placas de
viento. Así, aunque existe nieve desde cotas bajas, los
espesores en cotas altas son muy variables debido al fuerte
venteo, con zonas muy barridas y otras de acumulación. En zonas
altas del Arán y zonas limítrofes existen de 50 a 100 cm en
ventisqueros. En el resto de macizos las nevadas han sido
menores, contando el manto con un grosor poco homogéneo de
muchos menos cm.

Las fuertes heladas persistentes de cotas altas, e incluso
medias, están generando estratos de nieve escasamente
cohesionada en la base de las recientes placas, lo que es una
fuente de inestabilidad. Además, en zonas umbrías de dichas
cotas altas ya existían estratos frágiles de granos poco
cohesionados. A ello se une la existencia de frecuentes costras
reheladas en la base de las recientes nevadas. Por todo ello,
principalmente en cotas altas del Arán y zonas colindantes la
inestabilidad es apreciable en numerosas exposiciones.

Desde los puntos de observación se ha seguido registrando algún
alud espontáneo de placa de viento.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 10:

Problemas de nieve reciente y placas viento.

Las precipitaciones se desplazarán de oeste a este a lo largo de
la jornada. Serán probables ya desde la mañana en los macizos
ilerdenses, pero caerán principalmente a partir del mediodía.
Serán localmente moderadas, y más copiosas en los macizos
orientales donde podrán acumularse de 10 a 20 cm. de nieve
reciente. La cota de nieve rondará los 1000 metros. El viento
soplará flojo o moderado y tenderá a girar de sudoeste a
componente norte. Movilizará algo de nieve, pero mucha menos que
el fuerte viento del norte de jornadas previas.

En numerosos lugares de cotas medias y altas las heladas
persistentes seguirán facilitando la formación de estratos poco
cohesionados de formas  facetadas, o incluso de cubiletes, en el
seno del manto. El solo peso de estas placas o la sobrecarga,
aunque sea débil, de un esquiador podría propiciar el colapso,
causando aludes pequeños (capaces de de desplazar a una persona)
o medianos (tamaño 2, capaces de sepultarla).

En todas las zonas innivadas la nieve reciente se podría
movilizar tanto de modo  espontáneo como forzado. El peligro se
mantendrá en los macizos ilerdenses, pero irá en aumento en el
resto, donde las nevadas tendrán lugar principalmente a partir
del inicio de la tarde. Los aludes de nieve reciente, pequeños
en general, podrán ser puntualmente medianos en lugares donde el
espesor del manto sea mayor.

Además se recomienda extremar la precaución, sobre todo en
umbrías de cotas altas, ya que persisten costras antiguas y
duras sepultadas por la nieve reciente. Éstas podrían causar
peligrosos resbalones y caídas.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 10:

Nuboso o cubierto. Frecuentes períodos de visibilidad reducida.
Las precipitaciones se desplazarán de oeste a este a lo largo de
la jornada. Serán probables ya desde la mañana en los macizos
ilerdenses, pero caerán principalmente a partir del mediodía con
intensidad localmente moderada. Cota de nieve en torno a 1000
metros. Será una jornada muy fría, con escasa oscilación
térmica, aunque las temperaturas bajarán más tras el anochecer
cuando se registrarán las mínimas de la jornada. Heladas
generalizadas, débiles o moderadas, pero persistentes y fuertes
en cotas altas. Viento de dirección variable a lo largo de la
jornada, más intenso en cotas altas donde podrá soplar
ocasionalmente fuerte, que tenderá a girar de sudoeste a
componente norte.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 15 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 20 km/h

5.- Avance para el jueves, día 11:

No habrá cambios importantes en los macizos ilerdenses, pero el
peligro tenderá a subir en el resto de los macizos donde
continuarán las nevadas más copiosas durante la primera mitad de
la jornada.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
