
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 19 de abril de 2024 a las 20:01 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 20

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1)
Pallaresa:                    Débil (1)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Desde el jueves por la mañana se han producido algunas
precipitaciones, generalmente débiles y con repercusión limitada
en el manto, que se presenta escaso y típicamente primaveral,
con distribución marcadamente asimétrica. La nieve ha
desaparecido de las cotas bajas, y en las solanas el manto,
carente de continuidad e intercalado con numerosos afloramientos
de rocas, va quedando restringido a las cotas altas. No
obstante, todavía existen enclaves de cotas altas del área
occidental que rondan los 40 o 50 cm, incluso más en
ventisqueros y áreas propensas al depósito. En el área oriental
la presencia de la nieve es casi testimonial.

El manto presenta buena estabilidad en general, y está
constituido en su mayor parte por nieve vieja muy evolucionada y
de perfil isotermo, con una ligera capa superficial de color
marrón en algunas zonas, debida a depósitos de polvo sahariano.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
20:

Problemas de nieve húmeda. Algunas placas de viento en umbrías
de alta montaña.

Pese al ascenso de las temperaturas mínimas, la ausencia de
nubosidad favorecerá la formación de costras de rehielo durante
la madrugada, las cuales irán fundiendo a medida que progrese el
calentamiento diurno. A lo largo de la mañana es probable que se
vayan produciendo caídas de bolas o pequeñas coladas de nieve
húmeda, incrementándose la actividad hacia el mediodía, con
posibles salidas espontáneas de aludes generalmente de tamaño 1
(capaces de provocar caídas) en las pendientes con suficiente
inclinación y sin orientación preferente.

Las pequeñas placas que pudieron formarse con las últimas
nevadas en el Arán-Franja Norte Pallaresa, en su mayoría se
habrán fundido o transformado con el calor y la insolación, pero
no se descarta que queden algunas frágiles en umbrías de alta
montaña, localizadas preferentemente en orientaciones norte y
este. Su rotura accidental, incluso bajo una sobrecarga débil,
podría dar lugar a algún alud de tamaño 1.

También se recomienda tomar precauciones si se va a transitar
por zonas donde la superficie del manto permanezca helada,
principalmente en la alta montaña, porque la posibilidad de
sufrir caídas por resbalones puede ser importante.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 20:

Cielos poco nubosos o despejados en general, aunque por la tarde
podrán formarse algunas nubes de evolución diurna en el
Prepirineo y, al final del día, tenderá a aumentar la nubosidad
de tipo bajo en el valle de Arán. No se descarta algún chubasco
vespertino aislado en el Prepirineo.
Temperaturas mínimas en moderado ascenso, que localmente podría
ser notable. Máximas sin cambios o en ligero descenso en los
macizos occidentales, y en ligero ascenso en el resto, moderado
en el área prepirenaica. Heladas débiles o localmente moderadas.
Viento moderado del norte y el noroeste en las cotas más altas,
ocasionalmente fuerte. En el resto soplará flojo, de componente
norte en el sector occidental y de dirección variable en el
oriental.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 15 km/h (W) - VRB 10
km/h (E)
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 40 km/h

5.- Avance para el domingo, día 21:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
