
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 19 de abril de 2024 a las 19:35 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 20

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña, Góriz,
Pineta, Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y
Belagua, de la estación de esquí de Formigal,  de la estación de
esquí de fondo de Isaba - El Ferial y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1)
Jacetania:                    Débil (1)
Gállego:                      Débil (1)
Sobrarbe:                     Débil (1)
Ribagorza:                    Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Desde el jueves por la mañana se han producido algunas
precipitaciones dispersas, débiles y sin apenas repercusión en
el manto, que se presenta escaso y típicamente primaveral, con
distribución marcadamente asimétrica. La nieve ha desaparecido
de las cotas bajas, y en las solanas el manto, carente de
continuidad e intercalado con numerosos afloramientos de rocas,
va quedando restringido a las cotas altas. Pese a ello, todavía
existen enclaves de cotas altas con espesores en torno a los 45
cm, incluso más en ventisqueros y áreas propensas al depósito.

El manto presenta buena estabilidad en general, y está
constituido en su mayor parte por nieve vieja muy evolucionada y
de perfil isotermo, con una ligera capa superficial de color
marrón en algunas zonas, debida a depósitos de polvo sahariano.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
20:

Problemas de nieve húmeda. Alguna placa de viento residual en
umbrías de alta montaña.

Pese al ascenso de las temperaturas mínimas, la ausencia de
nubosidad favorecerá la formación de costras de rehielo durante
la madrugada, las cuales irán fundiendo a medida que progrese el
calentamiento diurno. A lo largo de la mañana es probable que se
vayan produciendo caídas de bolas o pequeñas coladas de nieve
húmeda, incrementándose la actividad hacia el mediodía, con
posibles salidas espontáneas de aludes generalmente de tamaño 1
(capaces de provocar caídas) en las pendientes con suficiente
inclinación y sin orientación preferente.

Las pequeñas placas que pudieron formarse con las últimas
nevadas en su mayoría se habrán fundido o transformado con el
calor y la insolación, pero no se descarta que, de forma
aislada, queden algunas frágiles en umbrías de alta montaña,
localizadas preferentemente en orientaciones este. Su rotura
accidental podría dar lugar a algún alud de tamaño 1.

También se recomienda tomar precauciones si se va a transitar
por zonas donde la superficie del manto permanezca helada,
principalmente en la alta montaña, porque la posibilidad de
sufrir caídas por resbalones puede ser importante.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 20:

Predominio de cielos despejados, con algunas nubes bajas
principalmente a últimas horas en zonas próximas a la divisoria
con Francia. No se esperan precipitaciones. Temperaturas mínimas
en moderado ascenso, que localmente podría ser notable. Las
máximas bajarán ligera o moderadamente en el sector navarro,
mientras que en el aragonés se mantendrán sin cambios o en
ligero descenso en la franja septentrional, y tenderán a subir
hacia el sur de los macizos. Heladas débiles, localmente
moderadas en cumbres. El viento soplará moderado del nordeste en
el Pirineo navarro, ocasionalmente fuerte en la media montaña, y
flojo o moderado de componente norte en el aragonés.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3000-3100
m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre:
4400-4500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NE 40 km/h (Navarra) - N
15 km/h (Aragón)
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NE 30 km/h

5.- Avance para el domingo, día 21:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
