
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 15 de febrero de 2026 a las 16:47 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 16

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Panticosa, Bachimańa, Góriz, Pineta, Estós,
Angel Orús, La Renclusa y Cap de Llauset, de las estaciones de
esquí de Candanchú, Astún y Formigal y  de la estación de esquí
de fondo de Llanos del Hospital)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Fuerte (4)
Jacetania:                    Fuerte (4)
Gállego:                      Fuerte (4)
Sobrarbe:                     Fuerte (4)
Ribagorza:                    Fuerte (4)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Se han vuelto a producir nevadas, depositando durante las
últimas 24 horas cantidades de hasta 25 cm en algunos de los
puntos de observación, aunque en otras zonas de la cordillera
las intensas ventiscas han arrastrado gran cantidad de nieve y
ello ha supuesto una merma en el grosor del manto. Pese a estos
condicionantes, sigue siendo continuo desde fondos de valle, con
espesores muy por encima del promedio habitual a estas alturas
de la temporada, pues en torno a 2.100 metros se superan
fácilmente los 180 a 200 cm, aún más en ventisqueros, hoyas y
otras zonas propensas a la acumulación.

El perfil del manto consta de múltiples capas, la más externa de
nieve reciente de grosor variable y algunas de ellas compuestas
por estratos encostrados, aunque predomina el grano fino y grano
redondo. En la alta montańa la nieve se presenta más seca, menos
evolucionada y, sobre todo, muy venteada, pues se han formado
numerosas placas.

Se han registrado aludes de nieve reciente seca, de tamańo
pequeńo en general, y alguno de placa friable.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
16:

Situación de placas de viento en cotas altas, así como de nieve
húmeda.

Para las próximas 24 horas se prevén nuevas precipitaciones, que
podrán ser en forma líquida hasta altitudes considerables, de
manera que la lluvia irá percolando por el manto y tenderá a
inestabilizarlo en cotas medias y bajas, siendo probables las
purgas de nieve húmeda en pendientes con suficiente inclinación
y sin orientación preferente, que podrán ser de tamańo mediano o
incluso grande, sin descartarse del todo la posibilidad de algún
deslizamiento basal que, dada la importante acumulación de nieve
en la cordillera, pueda adquirir dimensiones muy grandes y
alcanzar fondos de valle.

En cotas altas, los fuertes vientos de componentes oeste y norte
seguirán formando placas en diferentes áreas, con preferencia en
orientaciones este y sur. Estas vendrán a sumarse a las que ya
existen, algunas de ellas asentadas sobre estratos débiles, y
que han quedado enterradas tras las nevadas de jornadas previas,
lo que dificulta su localización. Todas estas estructuras
permanecen frágiles y podrán fracturarse ante sobrecargas
débiles, dando lugar a aludes que podrán ser de dimensiones
grandes, suficiente como para enterrar a un grupo de personas,
por lo que se recomienda extremar las precauciones si se va a
transitar por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 16:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos, con
precipitaciones débiles o moderadas, más frecuentes en el
Pirineo navarro, Jacetania, Alto Gállego y resto de la divisoria
fronteriza, donde podrán ser persistentes. Cota de nieve: 1.800
a 2.000 metros, aunque con tendencia a descender al final del
día a unos 1.600. Temperaturas mínimas en moderado o notable
ascenso, y máximas sin cambios o en ligero descenso. Heladas
débiles en la alta montańa, localmente moderadas. Vientos
fuertes del oeste y noroeste, con rachas muy fuertes en cotas
altas y zonas expuestas, donde no se descarta que puedan ser
huracanadas.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 2.300 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4.100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 60 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 100 km/h

5.- Avance para el martes, día 17:

Nivel de peligro sin grandes cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
