
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 15 de febrero de 2026 a las 16:51 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 16

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Fuerte (4)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3)
Pallaresa:                    Notable (3)
Perafita-Puigpedrós:          Notable (3)
Ter-Freser:                   Notable (3)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Se han vuelto a producir nevadas, depositando durante las
últimas 24 horas cantidades de hasta 25 cm en algunos de los
puntos de observación, aunque en otras zonas de la cordillera
las intensas ventiscas han arrastrado gran cantidad de nieve y
ello ha supuesto una merma en el grosor del manto. La nieve es
continua desde cotas bajas, con espesores que en la mayor parte
de la cordillera se encuentran en máximos, muy por encima de lo
que cabría esperar a estas alturas de la temporada, superándose
los 150 a 200 cm por encima de 2.200 metros en numerosas áreas.

El perfil del manto consta de múltiples capas, la más externa de
nieve reciente de grosor variable y algunas de ellas estratos de
nieve encostrada, aunque predomina el grano fino y grano
redondo. En la alta montańa la nieve se presenta más seca, menos
evolucionada y, sobre todo, muy venteada, pues se han formado
numerosas placas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
16:

Situación de placas de viento en cotas altas, así como de nieve
húmeda.

Para las próximas 24 horas se prevén nuevas precipitaciones, que
afectarán principalmente al valle de Arán y Franja Norte
Pallaresa, siendo en forma líquida hasta altitudes
considerables, de manera que la lluvia irá percolando por el
manto y tenderá a inestabilizarlo en cotas medias y bajas. En
consecuencia, serán probables las purgas de nieve húmeda en
pendientes con suficiente inclinación y sin orientación
preferente, que podrán ser de tamańo mediano, sin descartarse
que puedan adquirir dimensión grande en áreas de mayor
acumulación.

En cotas altas, los fuertes vientos de componentes oeste y norte
seguirán formando placas en diferentes áreas, con preferencia en
orientaciones este y sur. Estas vendrán a sumarse a las que ya
existen, algunas de ellas asentadas sobre estratos débiles, y
que han quedado enterradas tras las nevadas de jornadas previas,
lo que dificulta su localización. Todas estas estructuras
permanecen frágiles y podrán fracturarse ante sobrecargas
débiles, dando lugar a aludes que podrán ser de dimensiones
grandes, suficiente como para enterrar a un grupo de personas,
por lo que se recomienda extremar las precauciones si se va a
transitar por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 16:

Predominio de muy nuboso o cubierto, con precipitaciones débiles
o moderadas en el valle de Arán y Franja Norte Pallaresa, que
podrán afectar de manera más ocasional al resto de la divisoria
con Francia y áreas próximas, siendo poco probables ya en el
Prepirineo. Cota de nieve: 1.800 a 2.000 metros, pero con
tendencia a descender durante la tarde a unos 1.400 ó 1.600.
Temperaturas en ascenso, notable o incluso extraordinario de la
mínimas. Heladas débiles en la alta montańa, localmente
moderadas. Vientos fuertes del oeste y noroeste, con rachas muy
fuertes en cotas altas y zonas expuestas, donde no se descarta
que puedan ser huracanadas.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 2.400 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4.200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 50 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 100 km/h

5.- Avance para el martes, día 17:

Nivel de peligro sin grandes cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
