
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 13 de abril de 2025 a las 14:44 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 14

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña, Góriz,
Pineta, Estós, Angel Orús, Cap de Llauset y Belagua y  de la
estación de esquí de Panticosa (lagos))

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

La nieve va progresivamente en retroceso en medianías,
especialmente en las solanas, donde se aprecian cada vez más
afloramientos rocosos; en cotas altas continúa compactándose y
ganando humedad adicional como consecuencia de las
precipitaciones registradas, que han sido en forma líquida
incluso en la alta montaña. En cualquier caso, todavía se
superan los 80 a 120 cm por encima de 2.100 metros en bastantes
puntos, aún más en zonas propensas a la acumulación.

El manto se encuentra humedecido en superficie y con una leve
capa de polvo sahariano depositada hace ya unos días. En su
interior se ha ido reblandeciendo y evolucionando
progresivamente la nieve, aunque todavía pueden persistir
algunas capas débiles en umbrías de la alta montaña, si bien lo
más probable es que se encuentren a profundidades considerables
y, por tanto, difíciles de perturbar mediante una sobrecarga
débil.

Durante las últimas 24 horas se han vuelto a registrar aludes de
nieve húmeda y de tamaño pequeño en el Alto Gállego.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
14:

Situación de nieve húmeda y deslizamientos basales.

Seguirá el ambiente templado y las precipitaciones, localmente
intensas y en forma líquida hasta altitudes considerables, por
lo que la humidificación del manto nivoso tendrá continuidad e
irá alcanzando progresivamente mayor profundidad. En
consecuencia son de esperar  nuevas purgas de nieve húmeda en
pendientes propicias y sin orientación preferente, que serán, en
general, de tamaño pequeño o mediano, suficiente como para
enterrar a una persona.

En enclaves donde la lluvia registrada sea significativa, ésta
podrá percolar por el interior de los diferentes estratos de
nieve vieja hasta la base y, sobre todo en laderas herbosas o de
piedra lisa, desencadenarse algún deslizamiento basal que
arrastre gran cantidad de nieve, adquiriendo dimensiones
grandes, por lo que se recomienda evitar el tránsito por zonas
que susciten dudas.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 14:

Predominio de cielos nubosos o muy nubosos, con lluvias y
chubascos, más frecuentes durante la segunda mitad del día, que
podrían ser localmente fuertes y acompañados de tormenta. Cota
de nieve: 2.200 a 2.400 metros, tendiendo a descender a última
hora a unos 2.000 metros en el sector occidental. Temperaturas
sin cambios o en ligero descenso, excepto las máximas en
Navarra, donde podrán subir algún grado. Heladas débiles en la
alta montaña. Vientos flojos o moderados de componente sur,
pudiendo ser más intensos, racheados y de dirección variable
durante los chubascos o tormentas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2.700 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4.300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 30 km/h

5.- Avance para el martes, día 15:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
