
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 21 de diciembre de 2023 a las 19:27 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 22

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las 48 horas previas a la observación del jueves han
caído precipitaciones débiles o moderadas en los macizos
occidentales, y apenas algunas débiles y esporádicas en los
orientales, con oscilaciones muy marcadas de la cota de nieve,
desde eventualmente casi el fondo de los valles, hasta el
entorno de los 2200 m.
Debido en gran parte a la lluvia, el manto se halla humedecido
hasta buena altitud, siendo los espesores en general muy escasos
para la fecha, sobre todo en el sector oriental. La mayor
innivación se encuentra en el Arán-Franja Norte Pallaresa, donde
hay espesores de 20 a 40 cm a 2200 m.
La semana pasada se formaron numerosas placas del viento, que en
su mayoría se han ido estabilizando, aunque pueden mantenerse
frágiles en las altas umbrías. A ellas es muy probable que se
estén sumando otras de nueva formación, pues el viento del
norte-noroeste ha arreciado de nuevo y está acompañando a las
precipitaciones en curso.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
22:

Problemas de placas de viento y nieve húmeda.

Las precipitaciones van a seguir durante las próximas horas en
el sector occidental, con mayor frecuencia en el Arán-Franja
Norte Pallaresa, acompañadas por vientos fuertes del norte en
cotas altas, que formarán nuevas placas frágiles,
preferentemente en orientaciones sur, las cuales van a sumarse a
las ya existentes, distribuidas sobre todo por los sectores este
y sur. El colapso de una de estas estructuras, posible ante
solicitaciones débiles, daría lugar a aludes de tamaño 1 o bien
de tamaño 2 (suficiente para enterrar a una persona).

Durante las precipitaciones, la cota de nieve variará entre 2100
y 1800 m. Los depósitos de nieve nueva no serán importantes, a
lo sumo de unos 10-15 cm en zonas concretas de los macizos más
afectados. La nieve reciente seca y venteada se encontrará
preferentemente en cotas altas. Por debajo de 2200 m,
aproximadamente, podrán darse aludes espontáneos o incluso
accidentales de nieve húmeda, en pendientes suficientemente
inclinadas de cualquier orientación. Lo más frecuente serán las
purgas superficiales de tamaño 1, pero en algún caso podrán ser
de tamaño 2. En pendientes lisas o herbosas de fuerte
inclinación, los aludes podrán ser de fondo (deslizamientos
basales).

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 22:

Muy nuboso o cubierto en el valle de Arán y resto de la
divisoria fronteriza, con visibilidad localmente reducida
disminuyendo la nubosidad por la tarde. En las demás zonas poco
nuboso en general, con intervalos de nubes medias y altas.
Se esperan algunas débiles principalmente en el valle de Arán y
Franja Norte Pallaresa, con tendencia a cesar a partir del
mediodía. Cota de nieve en torno a 1800 o 1900 metros.
Temperaturas mínimas en ligero o moderado ascenso, y máximas sin
cambios o en ligero ascenso. Heladas débiles o moderadas en
cotas altas, que en zonas con poca nubosidad podrán afectar a
fondos de valle a resguardo del viento. Soplarán vientos del
norte y el noroeste, flojos o moderados en general y fuertes en
cotas altas, donde habrá rachas muy fuertes.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3300 m (W)
- 3600 m (E)
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5700 m
(W) - 5300 m (E)

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 75 km/h

5.- Avance para el sábado, día 23:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
