
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 4 de enero de 2026 a las 16:01 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 5

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa y Cap de Llauset, de las
estaciones de esquí de Candanchú, Astún, Formigal y Panticosa
(lagos) y  de la estación de esquí de fondo de Llanos del
Hospital)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Precipitaciones débiles y ocasionales en general durante el
sábado, con la cota de nieve en torno a 2000 metros (el registro
más significativo son los 13 l/m2 en Bachimaña, con 10 cm
acumulados de nieve reciente seca).
En un sondeo realizado hoy en Bachimaña a 2200 m en orientación
SW se identifican dos capas débiles dentro del manto. Una a una
profundidad de 20 cm y la otra a 50 cm que fracturan con
esfuerzo moderado y difícil respectivamente. La fractura de la
capa débil más superficial se inicia y propaga a lo largo de
toda la columna en el golpe 13 con calidad Q2.
El manto presenta asímetría norte-sur y deja espesores que,
salvo en la Ribagorza, están por debajo de los valores medios
para la época. En términos generales, hay poca nieve en las
solanas por debajo de 1900 m, mientras que en umbrías la nieve
está presente desde unos 1500. A partir de 1700 m ya se obtiene
un espesor considerable (30-50 cm en la red de observación), en
cota 2100 se reportan valores de 60-70 cm en la Ribagorza y a
2700 m unos 100.
La causa de inestabilidad más preocupante se encuentra en
umbrías de cotas altas, donde los sondeos advierten de la
presencia de una capa débil persistente, compuesta por facetas y
enterrada bajo nieve seca, y otra más profunda, de cubiletes,
justo por encima de la costra basal. Se ha hallado muestra de
alguna de estas capas en la mayoría de sectores salvo en Navarra
y los Valles Occidentales, lo cual no las descarta completamente
en estos últimos.
Además, todavía se mantienen algunas placas de viento activas,
que a veces son blandas en cotas altas trabajadas por el viento
de la Jacetania, Alto Gállego y el Sobrarbe. En la Ribagorza, la
nieve está muy redistribuida por el viento del E, con pocas
diferencias norte-sur, y estructura espacialmente muy variable;
por debajo de 2300 nieve poco venteada, faceteada y escarchada,
por encima más viento, con placas duras más discontinuas cuanto
más al este y mal esquí.
Desde los puestos de observación no reportan aludes en las
últimas 24 horas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
5:

Problema de capas débiles persistentes y placas de viento en
cotas altas.

En cotas altas, las placas de viento antiguas o de nueva
formación por transporte de nieve que permanece sin cohesionar
en la superficie del manto podrán colapsar ante sobrecargas
débiles, como el paso de un solo esquiador, en zonas peligrosas
(sobre todo en lugares al abrigo del viento, en zonas de cambio
abrupto de la pendiente y convexidades) en algunas pendientes
(básicamente de 30 a 45 grados), produciendo aludes de tamaño 1
(pequeño, suficiente para desequilibrar a una persona), o de
tamaño 2 (mediano, suficiente para enterrar
a una persona).
Con el descenso de la temperatura estas placas se mostrarán
especialmente sensibles por encima de los 2200 m en N, W y E,
sobre todo por la activación de capas débiles persistentes que
se encuentran enterradas dentro del manto. Son susceptibles de
fracturar con el paso de una sola persona, incluso en zonas por
donde se haya transitado previamente. El volumen de nieve
movilizable puede dar lugar a aludes de tamaño 3, grande, y
conlleva baja probabilidad de supervivencia. No hay signos
visibles en las capas superficiales que puedan alertar de la
presencia de este problema. Se recomienda especial atención con
los puntos de desencadenamiento típicos, así como con los
lugares en los que el manto cambia de poco a mucho espesor.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 5:

Pirineo navarro:
Poco nuboso o despejado. Temperaturas sin cambios o en ligero
descenso. Heladas moderadas generalizadas, fuertes y
persistentes en cotas altas. Viento moderado del nordeste,
ocasionalmente fuerte.
Pirineo aragonés:
Nuboso o cubierto de madrugada, retirándose rápidamente la
nubosidad quedando los cielos poco nuboso o despejados. Escasa
probabilidad de nevadas débiles de madrugada. Temperaturas en
descenso notable o moderado, con mínimas probablemente al final
del día. Heladas moderadas o fuertes, persistentes. Viento flojo
o moderado de componente norte.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 2800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 20 km/h

5.- Avance para el martes, día 6:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
