
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 4 de enero de 2026 a las 16:01 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 5

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Precipitaciones débiles y ocasionales durante el sábado, con la
cota de nieve en torno a 1600-1800 metros.
La nieve presenta continuidad desde cotas bajas-medias. Los
espesores son muy superiores a lo que cabría esperar para estas
fechas en los macizos orientales; con espesores a 2200 m de
30-40 cm en el Prepirineo, 40-50 cm en el Perafita-Puigpedrós,
70-80 cm en el V.N.Cadí-Moixeró y 70-90 cm en el Ter-Freser a
2400m. También se alcanzan los 50-70 cm en cotas altas de la
Pallaresa y los 60-80 cm en la Ribagorzana-Vall Fosca, grosores
por encima de los habituales para la época. Los grosores
actuales alcanzan los 30-60 cm en el Aran, y los 50-80 cm en la
Franja Norte de la Pallaresa. Por lo general son los espesores
normales, pero ligeramente deficitarios por la época en la mitad
norte de Arán.
En cotas altas persisten placas de viento activas en la mayoría
de orientaciones, así como algunos estratos débiles enterrados
en el interior del manto.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
5:

Problema de capas débiles persistentes y placas de viento en
cotas altas.

En cotas altas, las placas de viento antiguas o de nueva
formación por transporte de nieve que permanece sin cohesionar
en la superficie del manto podrán colapsar ante sobrecargas
débiles, como el paso de un solo esquiador, en zonas peligrosas
(sobre todo en lugares al abrigo del viento, en zonas de cambio
abrupto de la pendiente y convexidades) en algunas pendientes
(básicamente de 30 a 45 grados), produciendo aludes de tamaño 1
(pequeño, suficiente para desequilibrar a una persona), o de
tamaño 2 (mediano, suficiente para enterrar
a una persona).
Con el descenso de la temperatura estas placas se mostrarán
especialmente sensibles por encima de los 2200 m en N, W y E,
sobre todo por la activación de capas débiles persistentes que
se encuentran enterradas dentro del manto. En algunos lugares
hay escarcha enterrada por debajo de las placas. Son
susceptibles de fracturar con el paso de una sola persona,
incluso en zonas por donde se haya transitado previamente. El
volumen de nieve movilizable puede dar lugar a aludes de tamaño
3, grande, y conlleva baja probabilidad de supervivencia. No hay
signos visibles en las capas superficiales que puedan alertar de
la presencia de este problema. Se recomienda especial atención
con los puntos de desencadenamiento típicos, así como con los
lugares en los que el manto cambia de poco a mucho espesor.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 5:

Muy nuboso o cubierto de madrugada, retirándose la nubosidad de
oeste a este quedando los cielos poco nubosos o despejados por
la mañana en la mitad occidental y por la tarde en la oriental.
No se descartan nevadas débiles en el área oriental, más
probables en el Prepirineo a primeras horas.
Temperaturas en descenso notable, o moderado de las máximas.
Mínimas al final del día. Heladas moderadas o fuertes,
persistentes.
Viento flojo o moderado de componente norte.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 2800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 20 km/h

5.- Avance para el martes, día 6:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
