
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 3 de enero de 2025 a las 17:24 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 4

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1)
Pallaresa:                    Débil (1)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas 24 horas no se han registrado precipitaciones.
Las heladas han sido generalizadas, débiles, moderadas en
algunos fondos de valle.
El manto está presente desde cotas bajas, pero de manera muy
irregular, pues la  ausencia de nevadas y la insolación están
haciendo mella en su distribución, presentando una acusada
disimetría entre solanas y umbrías.
Los espesores rondan los 40 a 80 cm en cotas medias del valle de
Arán, siendo inferiores en el resto de los macizos,
especialmente en los del área oriental y el Prepirineo.

La capa más externa del manto se encuentra generalmente
encostrada, aunque en áreas soleadas, durante las horas
centrales, esta costra tiende a fundirse. En las umbrías la
situación es diferente, pues permanece helada todo el día y la
superficie se mantiene muy resbaladiza. Además, en cotas altas,
todavía se pueden encontrar estratos internos frágiles.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
4:

En el Arán-Franja Norte Pallaresa, situación de nieve húmeda y,
en cotas altas, de placas de viento. Situación de capas débiles
persistentes en umbrías de cotas altas del resto de sectores.
Entre esta tarde y primeras horas de mañana sábado se esperan en
el valle de Arán acumulaciones de nieve reciente por encima de
los 2200-2300 metros: en torno a 5-10 cm. Se humedecerá el manto
en cotas medias, donde podrán producirse algunas purgas de nieve
húmeda en pendientes con suficiente inclinación. En cotas altas,
con nieve suelta para ser transportada y redistribuida por los
vientos del noroeste, que volverán a soplar con intensidad, se
formarán nuevas placas de viento finas, bajo crestas y cordales.
Estas estructuras serán susceptibles de colapsar ante una
sobrecarga fuerte, provocando aludes de tamaño generalmente
pequeño.
En las umbrías de cotas altas del resto de sectores es probable
que subsistan antiguas estructuras de placa dura situadas sobre
estratos débiles internos, siendo posible su ruptura ante
sobrecargas fuertes, lo que podrá dar lugar a algún alud de
tamaño pequeño.
También conviene tener presente el peligro de resbalones en
aquellas zonas que permanezcan con nieve dura o helada,
principalmente en entornos poco soleados, ya que una caída
podría tener consecuencias graves.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 4:

Muy nuboso o cubierto de madrugada y primeras horas en el valle
de Arán y
divisoria con Francia, e intervalos nuboso en el resto,
disminuyendo posteriormente la nubosidad hasta quedar poco
nuboso con nubes altas.
Probables precipitaciones débiles de madrugada y primeras horas
en el valle de Arán, con la cota de nieve en 2300 metros.
Temperaturas en ligero o moderado ascenso. Heladas débiles.
Viento flojo de componente oeste, moderado en cotas altas,
girando a sudoeste al final del día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2900 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 40 km/h

5.- Avance para el domingo, día 5:

Nivel de peligro sin cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
