
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 3 de enero de 2025 a las 17:25 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 4

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta, Estós,
Angel Orús, La Renclusa y Belagua, de las estaciones de esquí de
Candanchú, Formigal y Panticosa (lagos) y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1)
Jacetania:                    Débil (1)
Gállego:                      Débil (1)
Sobrarbe:                     Débil (1)
Ribagorza:                    Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas 24 horas se han registrado precipitaciones en
forma de nieve por encima de 1800-1900 metros, aisladas y de
escasa importancia (2 l/m2 en Belagua; 7 l/m2 en Candanchú; 2
l/m2 en Bachimaña (2 cm de nieve) y Panticosa-Casa de Piedra; 1
l/m2 en Góriz (1 cm), Formigal-Furco (3 cm), Lizara y Canfranc).
Las heladas han sido débiles, moderadas en algunos fondos de
valle.
El manto está presente desde cotas bajas, pero de manera muy
irregular, pues la  ausencia de nevadas y la insolación durante
las jornadas previas lo ha erosionando notablemente, con acusada
disimetría entre umbrías y solanas, orientaciones, estas
últimas, donde los afloramientos rocosos son abundantes hasta
altitudes considerables.
A unos 1200-1400 metros los espesores rondan los 15-25 cm en el
Pirineo navarro y la Jacetania, siendo generalmente inferiores
en el resto de macizos, sobre todo los orientales, si bien por
encima de 1800 metros pueden alcanzar los 30-50 cm.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
4:

Situación de nieve húmeda y, en cotas altas, de placas de
viento.

Entre esta tarde y primeras horas de mañana sábado se esperan
acumulaciones de nieve reciente por encima de los 2200-2400
metros: en torno a los 5 cm en la divisoria con Francia de los
macizos orientales y entre 10 y 20 cm en la Jacetania, Alto
Gállego y Pirineo navarro. Se humedecerá el manto en cotas
medias, donde podrán producirse algunas purgas de nieve húmeda
en pendientes con suficiente inclinación. En cotas altas, con
nieve suelta para ser transportada y redistribuida por los
vientos del noroeste, que volverán a soplar con intensidad, se
formarán nuevas placas de viento finas, bajo crestas y cordales.
Estas estructuras serán susceptibles de colapsar ante una
sobrecarga fuerte, provocando aludes de tamaño generalmente
pequeño.

También conviene tener presente el peligro de resbalones en
aquellas zonas que permanezcan con nieve dura o helada,
principalmente en entornos poco soleados, ya que una caída
podría tener consecuencias graves.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 4:

Pirineo navarro:
Muy nuboso o cubierto de madrugada y primeras horas,
disminuyendo posteriormente la nubosidad hasta quedar poco
nuboso con nubes altas. Se esperan lluvias débiles de madrugada
y primeras horas. Temperaturas en ligero o moderado ascenso.
Viento flojo o moderado del noroeste y oeste girando a sudoeste
e intensificándose al final del día cuando podrían registrarse
rachas muy fuertes en cotas altas.
Pirineo aragonés:
Muy nuboso o cubierto de madrugada y primeras horas,
disminuyendo posteriormente la nubosidad hasta quedar poco
nuboso con nubes altas. Se esperan precipitaciones débiles de
madrugada y primeras horas, afectando principalmente a la
Jacetania y el Alto Gállego, con la cota de nieve en 2400
metros. Temperaturas en ligero o moderado ascenso. Heladas
débiles. Viento flojo o moderado del noroeste girando a
sudoeste, más intenso en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 40 km/h

5.- Avance para el domingo, día 5:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
