
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 31 de marzo de 2026 a las 17:06 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 1

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3),  a Fuerte (4)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2) evolucionando durante
el día a Notable (3) por debajo de 1800 m. Notable (3) por
encima de 1800 m.
Pallaresa:                    Limitado (2) evolucionando durante
el día a Notable (3) por debajo de 1800 m. Notable (3) por
encima de 1800 m.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2),  a Notable (3)
Ter-Freser:                   Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2100 m. Limitado (2)
evolucionando durante el día a Notable (3) por encima de 2100 m.

Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1),  a Limitado (2)
Prepirineo:                   Débil (1) por debajo de 2100 m.
Débil (1) evolucionando durante el día a Limitado (2) por encima
de 2100 m.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas horas, han continuado los procesos de
transporte de la nieve con rachas muy fuertes de viento
generalizadas, las temperaturas han sufrido ascensos moderados o
notables y se han producido algunas precipitaciones, más
significativas en el Arán (hasta 15mm), que han mermado el
escaso manto existente en cotas bajas, donde han sido en forma
de lluvia.

La nieve está distribuida muy irregularmente a causa del viento,
formando numerosas placas de viento que se intercalan con zonas
en las que aflora la antigua costra. Estas placas se han
depositado sobre la propia costra, o también sobre facetas en
umbrías de cotas altas. En puntos al abrigo de los vientos, se
pueden encontrar acumulaciones de nieve reciente. Las antiguas
capas débiles persistentes todavía pueden aparecer en niveles
internos en las umbrías de cotas altas y mostrarse reactivas,
aunque en general ante sobrecargas fuertes.

El manto presenta continuidad desde cotas medias, más abajo en
las laderas norte que en las sur. Los espesores continúan muy
por encima de lo habitual para estas fechas con valores por
encima de 150-220 cm en cota 2200 en la mayoría de los sectores.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 1:

NOTA: En las zonas norte de los sectores Ribagorzana-Vall Fosca
y Pallaresa, colindantes al Arán-F.N.Pallaresa, también se podrá
rondar el nivel de peligro 4 en cotas altas al final del día.


Problema de placas de viento. Problema de nieve reciente.

Las placas de viento se mantendrán frágiles, susceptibles de
colapsar ante sobrecargas débiles y continuarán formándose a lo
largo del día. Serán abundantes, sobre todo en orientaciones
sur, y podrán aparecer ocasionalmente en cotas medias, así como
alejadas de crestas y cordales. El tamańo de los potenciales
aludes será mediano, localmente grande, incluso muy grande en el
Arán-F.N.Pallaresa.

Los aludes de nieve reciente serán probables en zonas menos
afectadas por el viento y con la suficiente inclinación. Podrán
ser naturales y accidentales, y de tamańo pequeńo o mediano,
localmente grande en el Arán-F.N.Pallaresa.

Por último, en umbrías de cotas altas, no se descarta la
posibilidad de activar alguna de las antiguas capas débiles
persistentes más profundas, pudiendo desencadenar algún alud de
tamańo grande.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 1:

Muy nuboso o cubierto en la divisoria fronteriza, con
visibilidad localmente reducida, abriendo algunos claros hacia
el sur. Precipitaciones débiles o moderadas, que serán
persistentes en el Arán y norte de la Pallaresa. Cota de nieve
en torno a 1300 metros, pudiendo ascender temporalmente hasta
los 1500. Temperaturas mínimas sin cambios o en ligero ascenso.
Máximas en ligero o moderado descenso. Heladas débiles,
moderadas en cotas altas, donde podrán ser localmente fuertes y
persistentes. Viento moderado o fuerte de componente norte, con
rachas muy fuertes en cotas altas y zonas expuestas, que podrán
superar los 110 km/h.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 1700 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 3400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 60 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 100 km/h

5.- Avance para el jueves, día 2:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
