
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 13 de marzo de 2025 a las 17:38 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 14

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El pasado fin de semana se produjeron copiosas nevadas, desde
cotas medias-bajas, que permitieron la recuperación de un manto
que, con algunas excepciones a nivel local en los sectores
orientales, se mostraba bastante deficitario para la época.
Desde entonces, aunque de manera mucho menos abundante, se han
ido sucediendo las precipitaciones prácticamente a diario, con
la lluvia presente en cotas bajas y acompañadas de vientos de la
mayoría de orientaciones.

A 2200 metros de altitud, los espesores se acercan al metro,
cuando no lo superan, en muchos puntos de medición, y rondan los
40-60 cm en Perafita-Puigpedrós y Prepirineo. Esto supone unos
valores bien por encima de los normales para la mayoría de
sectores, excepto el Arán-Franja norte Pallaresa, que acostumbra
a acumulados superiores.

La nieve es seca en cotas altas, a veces encostrada, y ha ido
formando abundantes placas de viento, que estarían
potencialmente aposentadas sobre capas débiles persistentes, ya
sean estas de nieve granulada o facetas. La nieve está más
humedecida y compactada en cotas medias.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
14:

Problema de placas de viento y capas débiles persistentes en
cotas altas. Problema de nieve reciente.

Entre hoy y mañana se podrán superar los 20 cm de nieve nueva en
amplias zonas a partir de 1400 metros de altitud.

En cotas altas, existen numerosas placas de viento en todas las
orientaciones, de las cuales las más recientes permanecen muy
inestables. Entre hoy y mañana se vendrán a sumar otras nuevas
de tamaño mediano. A todas ellas, cabrá encontrarlas
preferentemente junto a crestas y collados, en canales, y a
veces escondidas bajo la nieve reciente. Serán susceptibles de
colapsar ante sobrecargas débiles y capaces de desencadenar
aludes de tamaño pequeño o mediano. No se descarta que pudiera
alcanzarse el tamaño grande, más probablemente en umbrías, si la
sobrecarga llegase a fracturar alguna capa débil que permitiera
movilizar un mayor volumen de nieve.

Con las nuevas nevadas, serán probables algunas purgas de nieve
reciente, en laderas con la suficiente inclinación, de tamaño
pequeño, o mediano en zonas de mayor acumulación.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 14:

Muy nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida.
Precipitaciones débiles o localmente moderadas, y frecuentes,
tendiendo a remitir al final del día. No se descarta alguna
tormenta aislada. Cota de nieve en descenso, de 900-1100 a 700
metros. Se esperan acumulaciones significativas de nieve en
cotas bajas.
Temperaturas mínimas con pocos cambios, esperándose al final del
día. Máximas en descenso. Heladas débiles o moderadas,
localmente fuertes y persistentes en cotas altas.
Viento flojo de dirección variable, tendiendo a noroeste y
aumentando ligeramente al final del día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SE 35 km/h

5.- Avance para el sábado, día 15:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
