
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 13 de marzo de 2025 a las 17:38 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 14

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús y La Renclusa, de las estaciones de esquí de
Astún y Formigal y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El pasado fin de semana se produjeron copiosas nevadas, desde
cotas medias-bajas, que permitieron la recuperación de un manto
que se mostraba bastante deficitario para la época. Desde
entonces, aunque de manera menos abundante, se han ido
sucediendo las precipitaciones a diario, con la lluvia presente
en cotas bajas y acompañadas de vientos de la mayoría de
orientaciones, pero principalmente de componentes sur y oeste.

Como balance neto, desde el fin de semana se han sumado algunos
centímetros al manto en cotas altas, algo menos en el resto,
donde incluso este ha disminuido o desaparecido debido a las
lluvias y al propio apelmazamiento. Mientras que en cotas altas
los espesores están por encima de lo normal para la época,
superándose el metro a 2100 de altitud, en cotas inferiores son
claramente deficitarios, raramente alcanzando los 10 cm por
debajo de 1500 metros. Las cotas medias cuentan con unos 20-50
cm a 1700-1800 metros.

La nieve es seca en cotas altas, a veces encostrada, y ha ido
formando nuevas placas de viento cada día, pequeñas en general,
que estarían potencialmente aposentadas sobre capas débiles
persistentes, ya sean estas de nieve granulada o facetas. Los
tests producen propagación en algunos casos. La nieve está más
humedecida y compactada en cotas medias.

Se han reportado varios aludes en el Alto Gállego: dos de tamaño
mediano a 1900 y 2400 metros, con orientaciones E y N
respectivamente, así como varias purgas pequeñas de nieve húmeda
en cotas medias de todas las orientaciones.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
14:

Problema de placas de viento y capas débiles persistentes en
cotas altas. Problema de nieve reciente.

En cotas altas, existen numerosas placas de viento en todas las
orientaciones, de las cuales las más recientes permanecen muy
inestables. Entre hoy y mañana se vendrán a sumar otras nuevas
de tamaño pequeño, algo más grandes en la Ribagorza donde
localmente se podrían alcanzar los 20 cm de nieve nueva. A todas
ellas, cabrá encontrarlas preferentemente junto a crestas y
collados, en canales, y a veces escondidas bajo la nieve
reciente. Serán susceptibles de colapsar ante sobrecargas
débiles y capaces de desencadenar aludes de tamaño pequeño o
mediano. No se descarta que pudiera alcanzarse el tamaño grande,
más probablemente en umbrías, si la sobrecarga llegase a
fracturar alguna capa débil que permitiera movilizar un mayor
volumen de nieve.

Con las nuevas nevadas, serán probables las purgas de nieve
reciente, en laderas con la suficiente inclinación, generalmente
de tamaño pequeño, localmente mediano en zonas de mayor
acumulación, especialmente en la Ribagorza.

En los macizos orientales, principalmente hacia el sur, se
podrán producir algunas pequeñas purgas de nieve húmeda, en
solanas de cotas medias, a medida que se vayan despejando los
cielos.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 14:

Pirineo navarro:
Nuboso o muy nuboso, con nubes bajas y visibilidad localmente
reducida en la divisoria, abriendo grandes claros en el resto.
Precipitaciones débiles, principalmente en la divisoria. No se
descarta alguna tormenta de manera aislada. Cota de nieve en
descenso, de 800 a 600 metros.
Temperaturas en ligero descenso, con las mínimas al final del
día. Heladas débiles, más intensas en cotas altas donde podrán
ser localmente fuertes y persistentes.
Viento del noreste girando a norte, moderado con intervalos
fuertes.


Pirineo aragonés:
Muy nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida,
progresivamente abriendo grandes claros en el sur, de oeste a
este. Precipitaciones débiles o localmente moderadas, frecuentes
en la divisoria y, en el resto, tendiendo a remitir de oeste a
este a lo largo del día. Cota de nieve en descenso, de 900 a 700
metros.
Temperaturas en descenso, con las mínimas al final del día.
Heladas débiles o moderadas, localmente fuertes y persistentes
en cotas altas.
Viento de componente norte, flojo aumentando a moderado,
ocasionalmente fuerte en cotas altas al final del día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1100 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 2700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: VRB 5 km/h

5.- Avance para el sábado, día 15:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
