
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 7 de febrero de 2026 a las 17:39 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 8

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El paso de sucesivas borrascas asociadas al chorro polar, está
dejando abundantes precipitaciones en la cordillera desde hace
semanas. En las últimas 24 horas las nevadas han sido débiles, y
solo se han depositado unos 5-10 cm nuevos en algunos puntos de
observación, mientras que en otros se han registrado pérdidas de
hasta 5-10 cm.

El manto es continuo desde cotas bajas, con espesores que, por
lo general, se encuentran muy por encima de lo que sería
habitual para esta época del ańo. A 2200-2400 metros se alcanzan
los 120-200 cm, aún más en ventisqueros, hoyas y otras zonas
propensas a la acumulación.

En cotas altas la nieve se mantiene seca y muy venteada, con
numerosas placas en diferentes orientaciones. Además, en zonas
de umbría, todavía pueden persistir estratos débiles.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
8:

Problema de nieve reciente. Problema de placas de viento y capas
débiles persistentes en cotas altas.

No se esperan grandes cambios para el domingo, continuarán las
nevadas, que podrán dejar unos 5-15 cm nuevos en el Arán y resto
de la divisoria, localmente algo más, siendo las cantidades
menores en las demás zonas. En consecuencia, serán probables las
purgas de nieve reciente en las laderas suficientemente
inclinadas de cualquier orientación y cota, de tamańo pequeńo
(riesgo de caída) o mediano (capaz de enterrar a una persona).

Mańana el viento girará a norte y noroeste, y formará nuevas
placas en diferentes áreas de cotas altas, aunque con
preferencia en vertientes este y sur. Estas se sumarán a las ya
existentes, que abarcan todas las orientaciones, y que en
algunos casos son difíciles de localizar, al haber quedado
ocultas por las nevadas de los últimos días. Todas estas
estructuras permanecerán frágiles y podrán fracturar ante una
sobrecarga débil (paso de un solo esquiador), provocando aludes
medianos, aunque sin descartar que en algún caso aislado puedan
llegar a ser grandes.

Por último hacer notar que en las umbrías de alta montańa no se
descarta la existencia de capas débiles persistentes,
especialmente en enclaves con un manto delgado, que en caso de
colapsar podrían ocasionar aludes grandes.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 8:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos, aunque se podrán
abrir algunos claros, sobre todo por la tarde, tendiendo al
final del día a quedar con intervalos nubosos en la divisoria y
poco nuboso o despejado en el resto. Periodos de visibilidad
localmente reducida. Se esperan precipitaciones débiles,
localmente moderadas en el Arán y resto de la divisoria
fronteriza. Cota de nieve en torno a 1200 metros. Temperaturas
sin cambios o en ligero ascenso, salvo las máximas en el Arán y
resto de la divisoria que descenderán. Heladas débiles,
moderadas y persistentes en cotas altas. Viento del sur y
suroeste, girando a norte y noroeste por la mańana, moderado o
fuerte, más intenso por la tarde, cuando podrían soplar rachas
muy fuertes en cotas altas y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 1700 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 3200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 30 km/h

5.- Avance para el lunes, día 9:

Con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
