
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 4 de febrero de 2024 a las 18:17 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 5

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Astún, Formigal y Cerler,  de la estación
de esquí de fondo de Isaba - El Ferial y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1)
Jacetania:                    Débil (1)
Gállego:                      Débil (1)
Sobrarbe:                     Débil (1)
Ribagorza:                    Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El tiempo anticiclónico de las dos últimas semanas,
caracterizado por temperaturas suaves y ausencia de
precipitaciones, ha dejado un manto estable y compactado, de
carácter prácticamente primaveral, con espesores muy
deficitarios para la fecha y distribución asimétrica e
irregular. Aparecen extensas calvas en las solanas, mientras que
en las umbrías hay algo más de continuidad y se mantienen
enclaves con 15-20 cm a 1800-1900 m y alrededor de 50 cm por
encima de 2100 m.

El manto suele amanecer con costras más o menos portantes que
van fundiendo con el calor de la mañana, dejando una capa de
nieve blanda y húmeda que se hunde al transitar sobre ella,
salvo en zonas altas y bien abrigadas del sol, donde la fusión
es más superficial o incluso la nieve puede permanecer dura casi
todo el día.

En umbrías de alta montaña, cerca de las crestas más elevadas,
de forma aislada y residual no se descarta que puedan mantenerse
algunas estructuras de placa en pendientes orientadas al norte o
al nordeste.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
5:

Problemas de nieve húmeda. Alguna placa aislada en umbrías de
alta montaña.

La noche serena y con escasa nubosidad permitirá de nuevo que se
formen costras de rehielo más o menos duras, confiriendo
estabilidad al manto a primeras horas. A medida que el
calentamiento diurno y la insolación destruyan dichas costras,
la nieve se irá reblandeciendo y podrán producirse salidas de
nieve húmeda, sobre todo desde últimas horas de la mañana y en
laderas soleadas. Serán por lo general coladas superficiales
(tamaño1, suficiente para provocar caídas), sin descartarse
algún deslizamiento basal que pueda arrastrar algo más de nieve,
partiendo de zonas de acumulación en pendientes lisas o herbosas
de cotas altas fuertemente inclinadas.

De forma muy local, en el dominio de la alta montaña, debe
tenerse en cuenta que en umbrías de orientaciones norte y
nordeste pueden raramente subsistir placas antiguas asentadas
sobre estratos débiles del manto, susceptibles de romperse bajo
sobrecargas fuertes o repetidas.

Por último, recordar que transitar sin precaución, o sin el
material adecuado, por zonas donde el manto se presente duro o
encostrado puede ocasionar peligrosos resbalones.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 5:

Poco nuboso o despejado al principio, y a lo largo del día
intervalos de nubes altas, que por la tarde irán en aumento
desde el oeste, acompañadas por nubes medias. No se esperan
precipitaciones.
Temperaturas mínimas sin cambios o en ligero ascenso, y máximas
sin cambios o en ligero descenso. Heladas débiles o localmente
moderadas, principalmente en fondos de valle y cimas.
Viento flojo, con predominio de la componente oeste e intervalos
de intensidad moderada en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 20-25 km/h

5.- Avance para el martes, día 6:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
