
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 9 de marzo de 2024 a las 19:42 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 10

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús y Belagua y  de las estaciones de esquí de
Astún y Formigal)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Jacetania:                    Notable (3), por debajo de 2000 m,
y Fuerte (4) por encima.
Gállego:                      Notable (3), por debajo de 2000 m,
y Fuerte (4) por encima.
Sobrarbe:                     Notable (3), por debajo de 2000 m,
y Fuerte (4) por encima.
Ribagorza:                    Notable (3), por debajo de 2000 m,
y Fuerte (4) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Desde el viernes, los sucesivos frentes nubosos están dejando
nevadas importantes sobre la cordillera, que en las 48 horas
previas a la observación de la mañana del sábado han acumulado
entre 25 y 60 cm de nieve nueva en los diversos sectores.

El manto, continuo desde cotas bajas, presenta espesores que
superan el metro a 1500 m de altitud, mientras que, por encima
de 1800-2000 m, no son raros los grosores entre 150 y 180 cm.
Con temperaturas moderadamente frías, la nieve está por lo
general seca, y en cotas altas se encuentra muy venteada, con
numerosas placas de viento que, sobre todo en las umbrías,
pueden descansar sobre estratos débiles e inestables.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
10:

Manto inestable, con problemas de nieve reciente y placas de
viento.

Aunque con menor persistencia, el domingo continuará nevando
desde cotas bajas, lo que mantendrá o incluso tenderá a acentuar
la inestabilidad del manto. Serán probables, a cualquier hora y
en cualquier orientación y altitud, los aludes de nieve
reciente, con salida puntual o en forma de placa friable.
Alcanzarán con frecuencia dimensiones medianas (tamaño 2,
suficiente para enterrar a una persona), y en algunos casos
grandes (tamaño 3, capaces de destruir un vehículo).

Además, en altitud los vientos moderados o fuertes de
componentes oeste y sur continuarán transportando nieve y
engrosando las placas, o formando algunas nuevas, a sotavento de
crestas y obstáculos, preferentemente en los sectores norte y
este. Dichas estructuras se sumarán a las ya existentes en
diversas orientaciones, formadas en episodios anteriores. A
últimas horas, con el giro a noroeste, se verán afectadas
también las caras sureste y sur. Las numerosas placas presentes,
a veces de buen tamaño y a menudo descansando sobre capas
frágiles, podrán caer de forma natural o colapsar ante
sobrecargas débiles como el paso de un solo esquiador, dando
lugar a aludes de dimensiones medianas o grandes.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 10:

Predominio de cielos nubosos o muy nubosos, con periodos de
visibilidad reducida y precipitaciones débiles o localmente
moderadas, a veces en forma de chubascos, variando la cota de
nieve entre 900 y 1200 metros.
Temperaturas sin cambios o en ligero descenso, algo más acusado
en las mínimas del sector oriental. Heladas muy extendidas,
moderadas y persistentes en cotas altas, donde podrán ser
fuertes.
Viento de componente sur, girando a oeste y noroeste. Soplará
moderado o fuerte, más intenso en el sector occidental y en
cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 30 km/h - S 15 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 40 km/h

5.- Avance para el lunes, día 11:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
