
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 9 de marzo de 2024 a las 19:30 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 10

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Pallaresa:                    Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras el paréntesis de unos pocos días sin precipitaciones,
sucesivos frentes nubosos están dejando nevadas sobre la
cordillera, que en las 48 horas previas a la observación de la
mañana del sábado acumulan entre 10 y 25 cm de nieve nueva en
los diversos sectores.

El manto está presente desde cotas bajas, aunque variable según
macizos, altitudes y orientaciones. Los espesores en zonas de
acumulación a 2000-2200 m son de 80-120 cm en los macizos
occidentales, y más modestos en los orientales. En cotas altas
la nieve generalmente está venteada, encontrándose placas de
viento que, sobre todo en las umbrías, pueden descansar sobre
estratos débiles e inestables.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
10:

Manto inestable, con problemas de nieve reciente y placas de
viento.

Serán probables, a cualquier hora y en cualquier orientación y
altitud, los aludes de nieve reciente, con salida puntual o en
forma de placa friable. Alcanzarán con frecuencia dimensiones
medianas (tamaño 2, suficiente para enterrar a una persona), y
en algunos casos grandes (tamaño 3, capaces de destruir un
vehículo).

Además, en altitud los vientos moderados o fuertes de componente
oeste continuarán transportando nieve y engrosando las placas, o
formando algunas nuevas, a sotavento de crestas y obstáculos,
preferentemente en un amplio sector este. Dichas estructuras se
sumarán a las ya existentes en diversas orientaciones, formadas
en episodios anteriores. A últimas horas, con el giro a
noroeste, se verán afectadas también las caras sureste y sur.
Las numerosas placas presentes, a veces de buen tamaño y a
menudo descansando sobre capas frágiles, podrán caer de forma
natural o colapsar ante sobrecargas débiles como el paso de un
solo esquiador, dando lugar a aludes de dimensiones medianas o
grandes.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 10:

Nubosidad abundante en el área occidental, e intervalos nubosos
en el resto. Periodos de visibilidad reducida. Probabilidad de
precipitaciones sobre todo a partir del mediodía, débiles o
localmente moderadas en los macizos occidentales, a veces en
forma de chubascos, pudiendo afectar de forma más dispersa y
ocasional al resto. Cota de nieve variando entre 1000 y 1200
metros.
En el sector occidental, temperaturas mínimas en ligero descenso
y máximas sin cambios o en ligero ascenso. En el oriental,
mínimas en moderado descenso y máximas en moderado ascenso.
Heladas generalizadas, moderadas y persistentes en cotas altas,
donde podrán ser localmente fuertes.
Viento flojo o moderado de componente oeste, ocasionalmente
fuerte en cotas altas, donde irá girando de suroeste a oeste y
noroeste.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 15 km/h (W) - W 20 km/h
(E)
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 45 km/h

5.- Avance para el lunes, día 11:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
