
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 16 de abril de 2025 a las 15:58 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 17

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El martes se produjeron precipitaciones importantes que
acumularon alrededor de 20-25 l/m2 en el Arán, unos 10-20 l/m2
en el resto de macizos occidentales, y en torno a 5-10 l/m2 en
los orientales. Hoy, miércoles, han continuado las
precipitaciones, sumando por lo general unos 5 l/m2 más. La cota
de nieve ha ido descendiendo durante el episodio, hasta situarse
a unos 1000-1200 metros, transitoriamente algo más baja.
Localmente han ido acompañadas de tormentas, que han podido
dejar nieve granulada.

Así, en los macizos occidentales por encima de unos 2200-2400
metros, el manto se ha incrementado en unos 20-30 cm, donde se
superan los 120-150 cm en muchas zonas. En los orientales, en
cambio, las variaciones son escasas, pero todavía rondan los
80-90 cm a esas altitudes en la mayoría de sectores.

Esta nieve nueva se ha depositado sobre un manto
mayoritariamente húmedo, debido a la progresiva fusión por las
lluvias y altas temperaturas de los días previos. En cotas altas
el viento que acompañó a las nevadas, primero del sur y luego
del norte, ha formado placas frágiles en diversas orientaciones,
preferentemente en cercanías de crestas y cordales.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
17:

Problema de nieve reciente. Problema de placas de viento en
cotas altas.

Hasta el mediodía de mañana, jueves, podrán continuar las
nevadas, que sumarán algunos centímetros más a los ya caídos en
las últimas horas. Así, se podrán seguir produciendo purgas de
nieve reciente en las pendientes suficientemente inclinadas, de
tamaño 1 (pequeño, riesgo de caída), pudiendo alcanzar
localmente tamaño 2 (mediano, capaz de enterrar a una persona)
en las áreas de más acumulación situadas por encima de unos
2100-2200 metros en los macizos occidentales.

Por la tarde, la tendencia a abrirse grandes claros y a
predominar los cielos despejados, con el consiguiente aumento de
la insolación y ascenso de las temperaturas, volverá a
humidificar el manto, por lo que no es descartable alguna purga
de nieve húmeda de dimensión 1, principalmente por debajo de
unos 1800-2000 metros.

En cotas altas se han generado placas frágiles en diversas
orientaciones, preferentemente en las cercanías de crestas y
cordales, que van a continuar formándose en las próximas horas
bajo un intenso flujo del noroeste. Todas estas estructuras
podrán colapsar ante una sobrecarga débil (paso de un solo
esquiador o raquetista), ocasionando aludes pequeños o medianos.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 17:

Nuboso o muy nuboso en el Arán y resto de la divisoria, e
intervalos nubosos en las demás zonas, con nubes bajas y
visibilidad localmente reducida. Por la tarde  disminuirá a poco
nuboso, salvo por algunas nubes bajas en el Arán. Probables
precipitaciones débiles en el Arán y resto de la divisoria
durante la primera mitad del día, sin descartar algunas más
dispersas y ocasionales en las demás zonas. Cota de nieve en
torno a 1000-1300 metros. En la mitad occidental, temperaturas
mínimas en descenso y máximas con pocos cambios. En la oriental
sin cambios, o mínimas en ligero descenso y máximas en ligero
ascenso. Heladas débiles o moderadas, localmente fuertes y
persistentes en cotas altas. Viento moderado del noroeste,
fuerte con rachas muy fuertes en cotas altas y zonas expuestas,
perdiendo intensidad en la segunda mitad del día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1900 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 60 km/h (W) - NW 50
km/h (E)

5.- Avance para el viernes, día 18:

Nivel de peligro con pocos cambios, aunque con el ascenso de las
temperaturas y las lluvias previstas se intensificará el
problema de nieve húmeda.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
