
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 16 de abril de 2025 a las 15:57 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 17

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Pineta, Estós, Angel Orús, Cap de Llauset y Belagua, de
la estación de esquí de Formigal,  de la estación de esquí de
fondo de Llanos del Hospital y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El martes se produjeron precipitaciones importantes que
acumularon alrededor de 20-40 l/m2 en Navarra y Jacetania, unos
15-20 l/m2 en el Alto Gállego, y en torno a 5-15 l/m2 en el
resto. Hoy, miércoles, las precipitaciones han ido a menos,
siendo solo significativas en la Ribagorza, donde en algunas
zonas se han sumado unos 5 l/m2 más. La cota de nieve ha ido
descendiendo durante el episodio, hasta situarse a unos
1200-1300 metros, transitoriamente algo más baja. Localmente se
han registrado tormentas, observándose nieve granulada en
superficie.

Estas nevadas propiciaron una ligera recuperación del manto en
cotas medias y bajas, pero los cielos despejados de esta mañana
en la mitad occidental están haciendo mella rápidamente, y
nuevamente está aflorando el terreno en muchas zonas. No
obstante, por encima de unos 1800 metros los espesores se han
incrementado en unos 5-15 cm, y a unos 2100-2200 metros se
alcanzan los 70-85 cm en varios puntos de observación, llegando
a superar los 120 cm en algún caso.

Esta nieve nueva se ha depositado sobre un manto
mayoritariamente húmedo, debido a la progresiva fusión por las
lluvias y altas temperaturas de los días previos. En cotas altas
el viento que acompañó a las nevadas, primero del sur y luego
del norte, ha formado placas frágiles en diversas orientaciones,
preferentemente en cercanías de crestas y cordales.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
17:

Problema de nieve reciente. Problema de placas de viento en
cotas altas.

Hasta el mediodía de mañana, jueves, podrán continuar las
nevadas, que sumarán algunos centímetros más a los ya caídos en
las últimas horas. Así, se podrán seguir produciendo purgas de
nieve reciente en las pendientes suficientemente inclinadas, de
tamaño 1 (pequeño, riesgo de caída), pudiendo alcanzar
localmente tamaño 2 (mediano, capaz de enterrar a una persona)
en las áreas de más acumulación situadas por encima de unos
2100-2200 metros.

Por la tarde, la tendencia a abrirse grandes claros y a
predominar los cielos despejados, con el consiguiente aumento de
la insolación y ascenso de las temperaturas, volverá a
humidificar el manto, por lo que no es descartable alguna purga
de nieve húmeda de dimensión 1, principalmente por debajo de
unos 2000 metros.

En cotas altas se han generado placas frágiles en diversas
orientaciones, preferentemente en las cercanías de crestas y
cordales, que van a continuar formándose en las próximas horas
bajo un intenso flujo del noroeste. Todas estas estructuras
podrán colapsar ante una sobrecarga débil (paso de un solo
esquiador o raquetista), ocasionando aludes pequeños o medianos.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 17:

Pirineo navarro:

Predominio de cielos nubosos o muy nubosos, con nubes bajas y
visibilidad localmente reducida, tendiendo por la tarde a
abrirse grandes claros hasta quedar poco nuboso. Se esperan
precipitaciones débiles en el norte durante la primera mitad del
día, siendo menos probables y frecuentes en el sur. Cota de
nieve subiendo de 1000 a 1300-1500 metros. Temperaturas con
pocos cambios. Heladas débiles o moderadas en cotas altas.
Viento fuerte del noroeste, con rachas muy fuertes en cotas
altas y zonas expuestas, disminuyendo a moderado, y girando a
oeste al final del día.

Pirineo aragonés:

Nuboso o muy nuboso en el entorno de la divisoria con Francia, e
intervalos nubosos en el resto, con nubes bajas que localmente
podrán reducir la visibilidad. Por la tarde disminuirá a poco
nuboso, salvo en la divisoria que quedarán intervalos nubosos.
Probables precipitaciones débiles en la divisoria durante la
primera mitad del día, sin descartar algunas más dispersas y
ocasionales en el resto. Cota de nieve subiendo de 1000 a 1300
metros. Temperaturas con pocos cambios en los macizos
occidentales. En el resto, mínimas en descenso y máximas sin
cambios o en ligero ascenso. Heladas débiles o moderadas,
localmente fuertes y persistentes en cotas altas. Viento
moderado del noroeste, fuerte con rachas muy fuertes en cotas
altas y zonas expuestas, perdiendo intensidad en la segunda
mitad del día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4200 m
(W) - 3900 m (E)

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 40 km/h (W) - NW 30
km/h (E)
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 70 km/h (W) - NW 50
km/h (E)

5.- Avance para el viernes, día 18:

Nivel de peligro con pocos cambios, aunque con el ascenso de las
temperaturas y las lluvias previstas se intensificará el
problema de nieve húmeda.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
