
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 16 de diciembre de 2024 a las 16:10 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 17

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta, Estós y
Angel Orús, de las estaciones de esquí de Candanchú y Formigal,
de la estación de esquí de fondo de Llanos del Hospital y  de
Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas 24 horas no se han producido precipitaciones,
aunque en jornadas previas sí se registraron débiles, moderadas
en el sector navarro, si bien no variaron significativamente el
espesor del manto, que ayer se compactó ligeramente, hasta en 5
cm, gracias a la mayor insolación y el ascenso de las
temperaturas diurnas. Debido a la acción del viento la
distribución de la nieve es irregular, pero se pueden encontrar
del orden de 30-50 cm a unos 1500-1600 metros en los macizos
occidentales. En el resto los valores son más discretos,
teniendo que ascender a unos 1800-1900 metros para alcanzar
cantidades semejantes.

Durante el pasado temporal se formaron placas de viento,
principalmente en orientaciones este y sur, que debido a las
bajas temperaturas reinantes con heladas persistentes en cotas
altas se han mantenido activas. También este fin de semana el
flujo del norte y noroeste, al transportar la poca nieve
reciente, ha generado algunas pequeñas placas de viento a
sotavento. No obstante, el ascenso térmico iniciado ayer, y que
continuará durante los próximos días, favorecerá que
progresivamente estas estructuras vayan ganando estabilidad. Por
otra parte, es probable que en el interior del manto el
gradiente fuerte de temperaturas haya formado cubiletes o granos
facetados, lo que constituiría una capa débil y el incremento de
la inestabilidad del manto.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
17:

Problema de nieve húmeda en cotas medias y bajas. Problema de
placas de viento en cotas altas.

Con el calentamiento diurno (la isocero se situará por encima de
los 3500 metros) y el aumento de la radiación solar podrán darse
purgas de nieve húmeda en cotas medias y bajas, sobre todo en
las solanas, que en general serán de tamaño pequeño (riesgo de
caída), pero que en las zonas de mayor acumulación pueden
alcanzar dimensión mediana (capaz de enterrar a una persona),
principalmente en el sector navarro y macizos occidentales del
aragonés. También podrían producirse algunos deslizamientos
basales en las laderas herbosas o de roca lisa con suficiente
inclinación.

En cotas altas las placas de viento, tanto las antiguas como las
más recientes, situadas principalmente en orientaciones este y
sur, y con frecuencia cerca de crestas y collados, van a ir
ganando estabilidad con la subida de temperaturas prevista, pero
aún serán susceptibles de ruptura ante sobrecargas fuertes (como
es el paso de dos o más esquiadores sin respetar la distancia de
seguridad). No se descarta que estas sobrecargas puedan afectar
también a estratos débiles ubicados en el interior del manto,
que es probable que se hayan generado a consecuencia del
gradiente térmico medio o fuerte de los últimos días. En caso de
colapsar estas estructuras podrán provocar aludes de tamaño
pequeño o mediano.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 17:

Pirineo navarro:

Poco nuboso con nubes altas, y algún intervalo de nubes medias
por la tarde. No se descartan algunas brumas o bancos de niebla
a primeras horas en valles y depresiones. Temperaturas mínimas
en ascenso, que localmente puede ser notable. Máximas sin
cambios o en ligero ascenso. Heladas débiles, más frecuentes e
intensas en cotas altas, así como en algún fondo de valle.
Viento moderado del suroeste, girando a oeste por la tarde,
ocasionalmente fuerte en cotas altas y zonas expuestas al final
del día.

Pirineo aragonés:

Poco nuboso con nubes altas, y algún intervalo de nubes medias
por la tarde. No se descartan algunas brumas o bancos de niebla
a primeras horas en valles y depresiones. Temperaturas sin
cambios, o mínimas en ligero ascenso. Heladas débiles o
localmente moderadas, más frecuentes e intensas en cotas altas,
así como en algún fondo de valle. Viento flojo o moderado de
componente sur, girando a oeste y noroeste por la tarde, más
intenso en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 40 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 18:

Sin cambios, o en ligero ascenso el peligro asociado a la nieve
húmeda y en ligero descenso el asociado a las placas de viento.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
