
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 16 de diciembre de 2024 a las 16:10 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 17

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas 24 horas no se han producido precipitaciones,
aunque el fin de semana sí se registraron en el Arán, y en
jornadas previas principalmente en el área oriental, débiles o
localmente moderadas. Las variaciones de espesor del manto
respecto al domingo son escasas, que debido a la acción del
viento presenta una distribución irregular, con las mayores
acumulaciones en el Arán. En general, por encima de unos 2200
metros se pueden encontrar del orden de 20-40 cm, algo menos en
el Prepirineo.

Durante el pasado temporal se formaron placas de viento,
principalmente en orientaciones este y sur, a las que se han
sumado otras generadas a sotavento del flujo del este y sureste
que ha soplado más recientemente. Hasta este domingo, las bajas
temperaturas reinantes con heladas persistentes en cotas altas
las habían mantenido activas, pero el ascenso térmico iniciado
ayer, y que continuará durante los próximos días, favorecerá que
progresivamente estas estructuras vayan ganando estabilidad. Por
otra parte, es probable que en el interior del manto el
gradiente fuerte de temperaturas haya formado cubiletes o granos
facetados, lo que constituiría una capa débil y el incremento de
la inestabilidad del manto.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
17:

Problema de nieve húmeda en cotas medias y bajas. Problema de
placas de viento en cotas altas.

Con el calentamiento diurno (la isocero se situará por encima de
los 3500 metros) y el aumento de la radiación solar podrán darse
purgas de nieve húmeda en cotas medias y bajas, sobre todo en
las solanas, que en general serán de tamaño pequeño (riesgo de
caída), pero que en las zonas de mayor acumulación pueden
alcanzar dimensión mediana (capaz de enterrar a una persona),
con mayor probabilidad en el Arán. También podrían producirse
algunos deslizamientos basales en las laderas herbosas o de roca
lisa con suficiente inclinación.

En cotas altas las placas de viento, tanto las antiguas como las
más recientes, situadas en muchas orientaciones aunque con
preferencia en las este y sur, y con frecuencia cerca de crestas
y collados, van a ir ganando estabilidad con la subida de
temperaturas prevista, pero aún serán susceptibles de ruptura
ante sobrecargas fuertes (como es el paso de dos o más
esquiadores sin respetar la distancia de seguridad). No se
descarta que estas sobrecargas puedan afectar también a estratos
débiles ubicados en el interior del manto, que es probable que
se hayan generado a consecuencia del gradiente térmico medio o
fuerte de los últimos días. En caso de colapsar estas
estructuras podrán provocar aludes de tamaño pequeño o mediano.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 17:

Poco nuboso con nubes altas, y algún intervalo de nubes medias
por la tarde. No se descartan algunas brumas o bancos de niebla
a primeras horas en valles y depresiones. Temperaturas mínimas
en ascenso, que localmente puede ser notable. Máximas sin
cambios o en ligero ascenso. Heladas débiles o localmente
moderadas, más frecuentes e intensas en cotas altas, así como en
algún fondo de valle. Viento flojo o moderado de componente sur
girando a componente oeste, más intenso en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3700 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 50 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 18:

Sin cambios, o en ligero ascenso el peligro asociado a la nieve
húmeda y en ligero descenso el asociado a las placas de viento.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
