
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 20 de marzo de 2026 a las 17:03 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 21

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimańa, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Candanchú, Astún, Formigal y Panticosa
(lagos) y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Continúan los procesos de fusión y apelmazamiento de la nieve,
con unos espesores que durante las últimas 24 horas han
disminuido entre 1 y 5 cm en los diferentes puntos de
observación, exceptuando áreas de la Ribagorza, donde se han
producido algunas precipitaciones débiles que han depositado una
leve capa de nieve reciente en cotas altas. El manto sigue
presentando continuidad desde medianías, a mayor altitud en
orientaciones sur, donde la insolación lo ha erosionado con
relativa facilidad, aflorando la roca en una superficie cada vez
más extensa. Los espesores rondan los 70 a 140 cm en torno a
1.800 metros y van aumentando conforme ascendemos, de tal manera
que pueden superarse en algunas áreas los 180 a 200 cm en cota
2.100.

La nieve se encuentra muy humedecida en zonas medias y bajas. En
cotas altas hallamos nieve húmeda superficial en las solanas que
está sometida al ciclo de fusión diurna y rehielo nocturno; en
las umbrías predomina la nieve más seca, venteada y encostrada,
pudiendo existir estratos débiles en el interior del manto
localizados a no demasiada profundidad.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
21:

Situación de nieve húmeda. En cotas altas, capas débiles
persistentes y placas de viento.

Las heladas nocturnas previstas favorecerán la formación de
costras de rehielo sobre la superficie del manto, lo que
facilitará que se mantenga estable a primeras horas, pero según
transcurra la mańana, con el aumento de la insolación, esta
costra tenderá a fundirse y la nieve se irá reblandeciendo
progresivamente, lo que podrá dar lugar a purgas de nieve vieja
húmeda en pendientes con suficiente inclinación, siendo más
probables en áreas de solana y por debajo de unos 2.500 metros
en el resto de orientaciones. En general serían de tamańo
pequeńo o mediano, aunque cabe la posibilidad de que en laderas
herbosas o de roca lisa pueda haber algún deslizamiento basal
que adquiera una mayor magnitud.

En umbrías de cotas altas persisten estratos débiles en el
interior del manto sobre los cuales pueden descansar antiguas
placas de viento, sobre todo en las cercanías de crestas y
collados. Estas estructuras podrán fracturarse ante una
sobrecarga débil, como es el paso de un esquiador, dando lugar a
aludes de dimensiones medianas, sin poder descartarse que, de
manera muy local, puedan llegar a ser de tamańo grande,
suficiente como para enterrar a un grupo de personas, por lo que
se recomienda tomar precauciones si se va a transitar por la
zona.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 21:

Poco nuboso o despejado durante la primera mitad del día. Por la
tarde, algunas nubes de evolución diurna, así como tendencia a
aumentar la nubosidad de tipo bajo en la divisoria con Francia y
áreas próximas. Temperaturas mínimas en ligero descenso en los
valles y en ligero o moderado ascenso en medianías y cumbres.
Las máximas experimentarán pocos cambios. Heladas débiles,
localmente moderadas. Vientos flojos o moderados del sur y
sudeste durante la madrugada, tendiendo a flojos de componente
norte por la tarde.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 2.500 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4.100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 10 km/h

5.- Avance para el domingo, día 22:

Nivel de peligro por nieve húmeda en ligero descenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
