
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 20 de marzo de 2026 a las 17:04 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 21

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Continúan los procesos de fusión y apelmazamiento de la nieve,
con unos espesores que durante las últimas 24 horas han
disminuido, en general, varios cm, exceptuando áreas del valle
de Arán y Franja Norte Pallaresa, donde se han producido algunas
precipitaciones débiles que han depositado una leve capa de
nieve reciente en cotas altas. El manto sigue presentando
continuidad desde medianías, aunque a mayor altitud en la
solanas, donde la insolación lo ha erosionado con relativa
intensidad. Los espesores siguen estando muy por encima de lo
que cabría esperar a estas alturas de la temporada, superándose
frecuentemente los 200 cm por encima de 2.100 ó 2.200 metros.

La nieve se encuentra muy humedecida en zonas medias y bajas. En
cotas altas hallamos nieve húmeda superficial en las solanas que
está sometida al ciclo de fusión diurna y rehielo nocturno; en
las umbrías predomina la nieve más seca, venteada y encostrada,
pudiendo existir estratos débiles en el interior del manto
localizados a no demasiada profundidad.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
21:

Situación de nieve húmeda. En cotas altas, capas débiles
persistentes y placas de viento.

Las heladas nocturnas previstas favorecerán la formación de
costras de rehielo sobre la superficie del manto, lo que
facilitará que se mantenga estable a primeras horas, pero según
transcurra la mańana, con el aumento de la insolación, esta
costra tenderá a fundirse y la nieve se irá reblandeciendo
progresivamente, lo que podrá dar lugar a purgas de nieve vieja
húmeda en pendientes con suficiente inclinación, siendo más
probables en áreas de solana y por debajo de unos 2.400 metros
en el resto de orientaciones. En general serían de tamańo
pequeńo o mediano, aunque cabe la posibilidad de que en laderas
herbosas o de roca lisa pueda haber algún deslizamiento basal
que adquiera una mayor magnitud.

En umbrías de cotas altas persisten estratos débiles en el
interior del manto sobre los cuales pueden descansar antiguas
placas de viento, sobre todo en las cercanías de crestas y
collados. Estas estructuras son susceptibles de fracturarse ante
una sobrecarga débil, como es el paso de un esquiador, dando
lugar a aludes de dimensiones medianas, sin poder descartarse
que, de manera muy local, puedan llegar a ser de tamańo grande,
suficiente como para enterrar a un grupo de personas, por lo que
se recomienda tomar precauciones durante el tránsito por la
zona.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 21:

Poco nuboso o despejado durante la primera mitad del día. Por la
tarde, algunas nubes de evolución diurna y aumento de la
nubosidad de tipo bajo en el valle de Arán y resto de la
divisoria fronteriza. Temperaturas mínimas en ligero descenso en
los valles y en ligero o moderado ascenso en medianías y
cumbres. Las máximas experimentarán pocos cambios. Heladas
débiles, localmente moderadas. Vientos flojos de dirección
variable, tendiendo a flojos o moderados de componente norte.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 2.400 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4.000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 10 km/h

5.- Avance para el domingo, día 22:

Nivel de peligro por nieve húmeda en ligero descenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
