
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 14 de enero de 2026 a las 19:11 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 15

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El temporal de la semana pasada dejó importantes acumulaciones
de nieve reciente, especialmente en los macizos occidentales y
resto de la divisoria. Desde el domingo, la insolación y el
ascenso térmico han propiciado que el manto se haya ido
humedeciendo y apelmazando, dando lugar a pérdidas de espesor
diarias, especialmente en las solanas. De esta manera, hoy se
han registrado nuevas pérdidas que resultan ser superiores a las
de los últimos días, desde unos pocos centímetros hasta alcanzar
los 5-15 cm en algunos enclaves de la red de observación. No
obstante, en umbrías y cotas altas la nieve aún se mantiene
seca.

El manto es continuo desde cotas bajas en el área occidental y
resto de la divisoria, en las demás zonas comienza a unos
1500-1700 metros. Los fuertes vientos han redistribuido
intensamente la nieve recién caída, dejando grandes
acumulaciones en algunas áreas y espesores mucho más discretos
en otras. Con todo, los espesores rondan los 60-90 cm a
2200-2400 metros.

Cuenta con numerosas placas de viento que se formaron durante el
episodio de la semana pasada. Estas se encuentran en todas las
orientaciones, aunque con preferencia en las vertientes este y
sur, que pueden ser grandes y encontrarse alejadas de crestas y
cordales. Durante los últimos días se han formado nuevas en las
laderas norte y este, debido al giro del viento a suroeste y
sur. Estas estructuras descansan en muchos casos sobre estratos
formados por granos facetados o poco cohesionados. Así mismo, en
el interior del manto pueden existir capas débiles persistentes,
sobre todo en umbrías, que todavía podrían mostrarse reactivas.

No se han reportado aludes en las últimas 24 horas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
15:

Problema de placas de viento y capas débiles persistentes.
Problema de nieve húmeda.

A pesar del esperado descenso de las temperaturas, el manto
continuará su proceso de humidificación debido a la fuerte
insolación que se espera, con unos cielos poco nubosos. Así, a
primeras horas se formarán costras de rehielo que estabilizarán
el manto temporalmente y, con el transcurso del día, se irán
ablandando en solanas, siendo probables los aludes de nieve
húmeda en las laderas suficientemente inclinadas de cotas medias
y bajas. Por lo general serán de tamaño pequeño o mediano,
suficiente para enterrar a una persona, aunque sin descartar
alguno mayor en las áreas de más acumulación.

En cotas altas la nieve se mantiene seca y muy venteada. Se han
formado numerosas placas de viento en muchas orientaciones, que
pueden tener dimensiones considerables y estar alejadas de
crestas y collados, las más recientes se localizan en vertientes
este y norte, al girar el viento a componente sur. Estas
estructuras podrán descansar sobre estratos débiles,
especialmente en las umbrías, y colapsar ante una sobrecarga
débil (paso de un esquiador o raquetista), ocasionando aludes de
tamaño mediano o grande (capaz de destruir un vehículo), sin
descartar que alguno pueda llegar a ser muy grande.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 15:

Poco nuboso con nubes altas y algún banco de nubes bajas. Al
final del día tenderá a muy nuboso o cubierto en el área
occidental, con visibilidad localmente reducida. Temperaturas en
ligero o moderado descenso. Heladas débiles o moderadas, fuertes
y persistentes en cotas altas. Viento flojo o moderado del
suroeste, aumentando a fuerte con rachas muy fuertes en cotas
altas y zonas expuestas del Ripollès y zonas próximas a la
divisoria con Francia, durante la segunda mitad del día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 50 km/h

5.- Avance para el viernes, día 16:

Se esperan precipitaciones a lo largo del viernes, más probables
en los macizos occidentales, en forma de nieve por encima de los
1500-1200 metros aproximadamente. Esto llevará a añadir el
problema de nieve reciente desde cotas medias. También se
formarán nuevas placas de viento que se añadirán a las ya
existentes. Nivel de peligro sin cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
