
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 8 de marzo de 2025 a las 16:04 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 9

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Pallaresa:                    Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Ter-Freser:                   Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Prepirineo:                   Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las ultimas 24 horas se han registrado precipitaciones
débiles o localmente moderadas con la cota de nieve en 1800-2000
metros: 0.9 l/m2 en Arties, 17.2 l/m2 en Cabdella-Central, 3.2
l/m2 en Esterri d'Àneu, 8.2 l/m2 en Martinet, 41.2 l/m2 en La
Molina, 20.8 l/m2 en Port del Comte y 36.6 l/m2 en Planoles. Se
han formado placas de viento frágiles en umbrías por encima de
los 2200-2300 metros, mientras que en altitudes inferiores
predomina la nieve húmeda vieja o reciente.
Hay nieve por encima de los 1800 m en umbrías, continua a partir
de 2000-2200 metros. En vertientes sur el manto aparece por
encima de 2100 metros y es discontinuo hasta cotas muy altas.
Los espesores totales están por debajo de los normales en esta
época del año; alrededor de los 70-90 cm a 2200-2400 m en el
Arán-franja Norte Pallaresa, y entre 30 y 50 cm en el resto de
sectores.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
9:

Situación de nieve reciente, y de placas de viento en cotas
altas.

Hoy sábado las precipitaciones serán persistentes, débiles o
moderadas, tendiendo a intensificarse al final del día y durante
la primera mitad de mañana domingo, cuando podrán ser localmente
fuertes y acompañadas de tormenta y nieve granulada. La cota de
nieve, en torno a 2000 metros, descenderá mañana hasta los
1300-1500 metros. Se esperan acumulaciones significativas de
nieve reciente, alrededor de 40-60 cm en cotas altas, localmente
más.
Con estas condiciones serán frecuentes las purgas de nieve
reciente en las laderas suficientemente inclinadas de cualquier
orientación y cota, de tamaño pequeño (riesgo de caída) o
mediano (capaz de enterrar a una persona), pero que podrían
alcanzar dimensión grande (capaz de destruir un vehículo) por
encima de unos 2100 metros. Evitar en lo posible el terreno más
inclinado, transitando laderas de pendiente reducida, terreno
pequeño y sin trampas, y  evitar las zonas de llegada de aludes
que se desencadenan espontáneamente o en las que otros
transeúntes puedan desencadenar aludes por encima de la ruta.
El intenso flujo del sur levantará ventiscas, y formará cornisas
y placas de viento en cotas altas, con preferencia en vertientes
norte, aunque sin descartar otras orientaciones, que en
ocasiones podrán localizarse alejadas de crestas y cordales.
Estas estructuras serán más numerosas y de mayor tamaño conforme
vayan pasando las horas, siendo susceptibles de colapsar ante
una sobrecarga débil (paso de un solo esquiador), provocando
aludes de dimensión 2 (mediano) o 3 (grande). Se ha de tener en
cuenta que las placas de viento son más inestables cuando se
están formando y cuando son de reciente formación: hay que
evitar las zonas de sotavento cuando el viento está trasportando
la nieve y las placas recién formadas si hay visibilidad o no
están ocultas por nieve reciente.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 9:

Muy nuboso o cubierto, disminuyendo a intervalos nubosos por la
tarde. Periodos de visibilidad reducida.
Se esperan precipitaciones moderadas y persistentes durante la
primera mitad del día, ocasionalmente fuertes y que podrán ir
acompañadas de tormenta. También son probables chubascos
dispersos durante las horas vespertinas. Cota de nieve: bajando
de 2000 a 1300-1500 metros.
Temperaturas en descenso, notable de las mínimas que se darán al
final del día y ligero de las máximas. Heladas débiles,
moderadas y persistentes en cotas altas.
Viento de componente sur, moderado de madrugada con rachas muy
fuertes en cotas altas, aflojando durante la mañana.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 50 km/h

5.- Avance para el lunes, día 10:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
