
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 1 de enero de 2025 a las 15:58 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 2

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Estós,
Angel Orús y La Renclusa, de las estaciones de esquí de
Candanchú, Formigal y Panticosa (lagos) y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Jacetania:                    Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Gállego:                      Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Sobrarbe:                     Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Ribagorza:                    Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto está presente desde cotas bajas, pero de manera muy
irregular, pues la  ausencia de nevadas y la insolación lo están
erosionando notablemente, con acusada disimetría entre umbrías y
solanas, orientaciones, estas últimas, donde los afloramientos
rocosos son abundantes hasta altitudes considerables.
Los espesores son discretos, rondando los 10 a 25 cm en cotas
medias del área occidental, pero por encima de 1800 metros
pueden superarse los 30 a 50 cm, aún más en zonas propensas al
depósito y conforme ganamos altitud.

La capa más externa del manto se encuentra generalmente
encostrada, aunque en áreas soleadas, durante las horas
centrales, esta costra tiende a regalarse. En las umbrías la
situación es diferente, pues permanece helada todo el día y la
superficie se mantiene muy resbaladiza. Además, en cotas altas,
todavía se pueden encontrar estratos internos frágiles.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
2:

Situación de nieve húmeda, y de capas débiles persistentes en
umbrías de cotas altas.

Continuaremos sin cambios significativos durante las próximas 24
horas. El manto permanecerá estable en horas matutinas, pero a
partir del mediodía, en orientaciones sur, la insolación tenderá
a fundir la costra de rehielo superficial que lo mantiene
cohesionado, por lo que podrían producirse algunas purgas de
nieve húmeda en pendientes con suficiente inclinación de estas
laderas. Serán, en general, de tamaño pequeño, pero no se
descarta que en algún caso puedan adquirir dimensión mediana si
el alud es de fondo.

En las umbrías de cotas altas es probable que subsistan antiguas
estructuras de placa dura situadas sobre estratos débiles
internos, siendo posible su ruptura ante sobrecargas fuertes, lo
que podrá dar lugar a algún alud de tamaño pequeño.
También conviene tener presente el peligro de resbalones en
aquellas zonas que permanezcan con nieve dura o helada,
principalmente en entornos poco soleados, ya que una caída
podría tener consecuencias graves.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 2:

Pirineo navarro:
Poco nuboso con nubes altas, aumentando a nuboso o muy nuboso
por la tarde. Brumas y nieblas matinales en los valles. No se
descartan precipitaciones débiles y ocasionales al final del
día, que serían en forma de nieve por encima de unos 1800
metros. Temperaturas mínimas sin cambios, y máximas en ligero
descenso. Heladas débiles o localmente moderadas, que afectarán,
principalmente, a fondos de valle. Viento flojo o moderado de
componente sur, girando a oeste y noroeste por la tarde.
Pirineo aragonés:
Poco nuboso con nubes altas, aumentando a nuboso o muy nuboso
por la tarde. Brumas y nieblas matinales en los valles. No se
descartan precipitaciones débiles y ocasionales al final del día
en la Jacetania y Alto Gállego, que serían en forma de nieve por
encima de unos 1800 metros.
Temperaturas mínimas con pocos cambios, y máximas en ligero
descenso. Heladas débiles o moderadas en fondos de valle y cotas
altas, que podrán ser fuertes en algunos puntos. Viento flojo o
moderado de componente sur, girando a oeste y noroeste por la
tarde.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 30 km/h

5.- Avance para el viernes, día 3:

Nivel de peligro en ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
