
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 1 de enero de 2025 a las 15:58 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 2

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1)
Pallaresa:                    Débil (1)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto está presente desde cotas bajas, pero de manera muy
irregular, pues la  ausencia de nevadas y la insolación están
haciendo mella en su distribución, presentando una acusada
disimetría entre solanas y umbrías.
Los espesores rondan los 40 a 80 cm en cotas medias del valle de
Arán, siendo inferiores en el resto de los macizos,
especialmente en los del área oriental y el Prepirineo.

La capa más externa del manto se encuentra generalmente
encostrada, aunque en áreas soleadas, durante las horas
centrales, esta costra tiende a fundirse. En las umbrías la
situación es diferente, pues permanece helada todo el día y la
superficie se mantiene muy resbaladiza. Además, en cotas altas,
todavía se pueden encontrar estratos internos frágiles.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
2:

Situación de deslizamientos basales, y de capas débiles
persistentes en umbrías de cotas altas.

Seguimos sin cambios significativos durante las próximas 24
horas. El manto permanecerá estable durante la mañana. A partir
del mediodía, en orientaciones sur, la insolación tenderá a
fundir la costra de rehielo superficial que lo mantiene
cohesionado, por lo que podrían producirse algunas purgas de
nieve húmeda en pendientes con suficiente inclinación de estas
laderas. Serán, en general, de tamaño pequeño, pero no se
descarta que en algún caso puedan adquirir dimensión mediana si
el alud es de fondo.

En las umbrías de cotas altas es probable que subsistan antiguas
estructuras de placa dura situadas sobre estratos débiles
internos, siendo posible su ruptura ante sobrecargas fuertes, lo
que podrá dar lugar a algún alud de tamaño pequeño.
También conviene tener presente el peligro de resbalones en
aquellas zonas que permanezcan con nieve dura o helada,
principalmente en entornos poco soleados, ya que una caída
podría tener consecuencias graves.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 2:

Poco nuboso o despejado a primeras horas, aumentando a nuboso o
muy nuboso por la tarde en el valle de Arán, predominando las
nubes medias y altas en el resto. Brumas y nieblas matinales en
los valles.
No se descartan precipitaciones débiles y ocasionales al final
del día en el valle de Arán, que serían en forma de nieve por
encima de unos 1800 metros.
Temperaturas mínimas con pocos cambios, y máximas en ligero
descenso. Heladas débiles o moderadas en fondos de valle y cotas
altas, que podrán ser fuertes en algunos puntos.
Viento flojo o moderado de componente oeste girando a noroeste
por la tarde.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 30 km/h

5.- Avance para el viernes, día 3:

Nivel de peligro en ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
