
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 11 de enero de 2024 a las 16:46 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 12

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2300 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2300 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Hasta las 8 horas de hoy día 11 el manto se ha incrementado
entre 5-10 cm de nieve reciente, aunque las vertientes más
expuestas al viento han perdido algunos centímetros por la
acción de éste al redistribuir las capas superficiales de granos
poco cohesionados hacia zonas más propicias a la acumulación.

El manto presenta continuidad desde cotas bajas en el Arán y
Pallaresa, llegando a acumular entre 50-60 cm en zonas
propicias. En el resto de macizos, el grosor es menos homogéneo,
oscilando entre los 5-15 cm. Hay zonas donde las deflaciones son
abundantes y otras con acumulaciones significativas.

A pesar de los sucesivos episodios de nevadas, el manto sigue
siendo muy deficitario de manera generalizada.

Son abundantes las placas formadas en zonas abrigadas del viento
a altitudes elevadas. Algunas de ellas están depositadas sobre
sustratos quebradizos, ya que han estado sometidos a
temperaturas muy frías que han dificultado la evolución de los
granos de nieve que los conforman.

En cotas medias y bajas la nieve está muy fría y poco
cohesionada.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
12:

Placas de viento y nieve reciente.

No se esperan nevadas en las próximas 24 horas.

En cotas altas, especialmente en vertientes norte, persistirán
las temperaturas muy frías, con registros negativos tanto en las
máximas como en las mínimas, lo que facilitará que las capas
superficiales puedan evolucionar a granos que inhiben la
cohesión y facilitan la formación de estructuras quebradizas.
Éstas podrían ceder al paso de un esquiador, movilizando nieve
suficiente para provocar aludes de tamaño 2 (medianos),
suficientes para enterrar a una persona.

Las máximas alcanzarán valores positivos, humedeciendo muy
ligeramente la capa superficial del manto. El rehielo posterior
podría facilitar la formación de costras en zonas altas. Si no
son suficientemente gruesas o duras, podrían activar capas
débiles preexistentes embebidas en el manto.

En los macizos orientales, las acumulaciones en ventisqueros son
significativamente inferiores que las que se registran en el
resto. A pesar de que los estratos sobre los que se asientan
algunas placas son débiles, parece difícil que éstas puedan
colapsar al paso de un esquiador. No se descarta, no obstante,
que, en caso de aplicar esfuerzos mayores sobre la superficie,
pudieran ceder y provocar pequeños aludes o coladas.

En medianías y cotas bajas, se espera que la nieve se mantenga
con escasa cohesión, por lo que se mantiene la posibilidad de
ocurrencia de aludes pequeños o medianos.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 12:

Predominio de cielos poco nubosos. De madrugada, persistirá
nubosidad residual del día anterior en la zona prepirenaica y se
formarán bancos de nubes bajas en el Arán, con posible niebla
engelante en fondos de valle y depresiones.
Temperaturas mínimas con pocos cambios o en ligero descenso en
fondos de valle y depresiones y en ligero ascenso en medianías y
cotas altas. Máximas en notable ascenso. Heladas generalizadas,
persistentes en valles y cotas altas. Serán localmente fuertes
en el entorno de las cimas.
Viento flojo de dirección variable. En cotas altas soplará del
este, más intenso a primeras horas y girando al sur y suroeste
al final del día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 5 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SE 20 km/h

5.- Avance para el sábado, día 13:

Peligro constante o en disminución.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
