
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 29 de enero de 2026 a las 18:22 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 30

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Persiste la intensa circulación zonal que está dando lugar a
intermitentes precipitaciones en la cordillera. Ayer se
produjeron algunas precipitaciones débiles puntuales sin apenas
efecto en el manto, pero hoy se reanudarán las nevadas en los
tercios central y occidental que podrán dejar hasta 5-10 cm
nuevos, con la cota de nieve descendiendo a 900-1000 metros al
final del día. Estarán acompañadas por vientos fuertes de
componente oeste, que formarán placas de viento en orientaciones
norte, este y sur.

La cubierta de nieve comienza en cotas bajas y los espesores
están generalmente en máximos para la época, situándose en torno
a 120-150 cm por encima de 2100 metros, valores que pueden ser
muy superiores conforme ganamos altitud y en ventisqueros u
otras áreas de acumulación.

El manto se ha humedecido en zonas bajas y medianías,
presentando costras de rehielo internas. En cotas altas la nieve
está muy venteada y en algunos casos con escarcha, y presenta
múltiples capas de nieve de densidad variable en su parte más
externa, correspondientes a sucesivas nevadas de estos días
previos. Existen capas débiles en la base del manto en umbrías,
aunque de momento permanecen inactivas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
30:

Problemas de nieve reciente y placas de viento.

Mañana viernes se producirán nevadas débiles, que localmente
podrían dejar 5-10 cm en la mitad occidental. Por ello es
posible que se produzcan purgas naturales de nieve reciente en
pendientes con suficiente inclinación, de tamaño pequeño o
raramente mediano. En solanas de cotas medias y bajas podrán ser
de nieve húmeda.

Además, persistirán los fuertes vientos de componente oeste, que
formarán nuevas placas sobre las orientaciones norte, este y
sur. Éstas descansarán sobre las anteriores, suficientemente
recientes para permanecer todavía reactivas. Estas estructuras
podrán fracturarse ante sobrecargas débiles, como es el paso de
un esquiador, dando lugar a aludes que podrían adquirir incluso
tamaño 3 (grande, capaz de enterrar a un grupo de personas).

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 30:

Poco nuboso o con intervalos, aumentando durante la tarde a muy
nuboso o cubierto y reduciéndose la visibilidad. Se esperan
precipitaciones débiles o moderadas de madrugada y a últimas
horas, más frecuentes en la mitad occidental. Cota de nieve: en
torno a 1200-1400 metros, bajando a 1000-1200 a últimas horas.
Temperaturas mínimas en ligero o moderado ascenso. Máximas sin
cambios o con algunos ligeros ascensos. Heladas débiles o
moderadas, localmente fuertes en cotas altas. Soplarán vientos
moderados o fuertes de componente oeste. Se esperan rachas muy
fuertes en cotas altas y zonas expuestas, sobre todo durante la
primera mitad el día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 60 km/h

5.- Avance para el sábado, día 31:

Nivel de peligro en ligero ascenso con la continuación de las
nevadas y el descenso de las temperaturas.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
