
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 29 de enero de 2026 a las 18:22 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 30

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, Cap de Llauset y Belagua, de las estaciones
de esquí de Candanchú, Astún y Formigal,  de la estación de
esquí de fondo de Llanos del Hospital y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Persiste la intensa circulación zonal que está dando lugar a
intermitentes precipitaciones en la cordillera. Ayer se
produjeron precipitaciones débiles o muy débiles, con poco
efecto en el manto, salvo en Navarra y la Jacetania donde se han
ganado algunos centímetros. Hoy se reanudarán las nevadas
generalizadas, más intensas en la mitad occidental, donde se
esperan entre 5 y 15 cm nuevos. Estarán acompañadas por vientos
fuertes de componente oeste, que formarán placas de viento en
orientaciones norte, este y sur.

La cubierta de nieve comienza en cotas bajas, con espesores
variables pero que superan los 100-120 cm en torno a 1800 metros
y los 150-200 cm por encima de 2100, sensiblemente más en
ventisqueros u otras zonas de acumulación.

En general el manto se va asentando despacio tras las últimas
nevadas, presentando múltiples capas de densidad variable en su
parte más externa, con nieve reciente, partículas reconocibles,
granos finos y a veces facetas, éstas últimas más probables en
áreas a resguardo del viento y umbrías. Hay presencia de costras
en superficie o bajo algunos centímetros de nieve reciente en
algunas zonas de cotas medias y bajas, donde el manto está más
humedecido. En cotas altas la nieve está muy venteada en
superficie.

Ayer se realizó un sondeo en Bachimaña (SE, 2200 m) que mostraba
un perfil piramidal pero estrecho, y que en los tests de
estabilidad presentaba roturas entre medianas y difíciles sin
propagación, a unos 30 cm de profundidad sobre una capa de hielo
que actuaba como plano de deslizamiento.

Durante las últimas 24 horas se han registrado numerosos aludes
de nieve reciente y de placa sin orientación preferente, en su
mayoría medianos o pequeños, y algunos grandes en el Alto
Gállego y la Ribagorza. Cabe destacar que también se ha
detectado una reactivación de una capa débil persistente en
profundidad en el Alto Gállego recientemente.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
30:

Problemas de nieve reciente y húmeda. Problemas de placas de
viento y capas débiles persistentes en cotas altas.

Mañana viernes continuarán las nevadas, nuevamente más intensas
en Navarra, la Jacetania y el Alto Gállego, donde los acumulados
en 48h podrán ser de entre 20-40 cm. Por ello es probable que se
produzcan purgas naturales de nieve reciente en pendientes con
suficiente inclinación, de tamaño pequeño o mediano, localmente
grande en las zonas de mayores acumulaciones. En solanas de
cotas medias y bajas podrán ser de nieve húmeda.

Además, persistirán los fuertes vientos de componente oeste, con
algunos periodos del sur, que formarán nuevas placas sobre las
orientaciones norte, este y sur, siendo posibles también en las
oeste. Éstas descansarán sobre las anteriores, suficientemente
recientes para permanecer todavía reactivas. Estas estructuras
podrán fracturarse ante sobrecargas débiles, como es el paso de
un esquiador, dando lugar a aludes que podrían adquirir hasta
tamaño 3 (grande, capaz de enterrar a un grupo de personas).

Asimismo, no se descarta algún alud de capa débil persistente en
umbrías de cotas altas, incluyendo orientaciones oeste y este,
que pese a no ser muy probable, su tamaño podría ser grande o
muy grande.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 30:

Intervalos nubosos, aumentando por la tarde a muy nuboso o
cubierto y reduciéndose la visibilidad. Se esperan
precipitaciones débiles o moderadas durante la segunda mitad del
día, que serán más frecuentes en la mitad occidental. Cota de
nieve: en torno a 1200-1400 metros, bajando a 900-1000 a últimas
horas. Temperaturas mínimas en ligero o moderado ascenso, y
máximas con pocos cambios. Heladas débiles o moderadas,
localmente fuertes en cotas altas. Soplarán vientos moderados o
fuertes de componente oeste, con intervalos del sur por la
tarde. Se esperan rachas muy fuertes en cotas altas y zonas
expuestas, sobre todo durante la primera mitad el día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1900 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 60 km/h

5.- Avance para el sábado, día 31:

Nivel de peligro en ligero ascenso con la continuación de las
nevadas y el descenso de las temperaturas.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
