
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 2 de febrero de 2025 a las 15:47 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 3

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús y La Renclusa y  de las estaciones de esquí de
Astún y Formigal)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras las nevadas de esta semana la innivación ha mejorado
sensiblemente en todos los sectores. El manto ha ganado
extensión y grosor, y es continuo desde cotas bajas. Las últimas
precipitaciones se registraron en la mañana del sábado, que
dejaron alrededor de 5-15 cm. Posteriormente se fueron abriendo
claros, hasta quedar poco nuboso o despejado. La abundante
insolación de la tarde favoreció el apelmazamiento y
humidificación del manto, procesos que se intensificarán en los
próximos días.

A 1200-1300 metros los espesores rondan los 30 cm, y se van
incrementando al ganar altitud, oscilando entre 60 y 80 cm a
unos 2200 metros, si bien en cotas altas la distribución es más
irregular al estar muy condicionada por la acción del viento,
pudiendo encontrar zonas de acumulación donde se supera
fácilmente el metro, mientras que en otras apenas se alcanzan
unos 30 cm. En la mayoría de los observatorios los valores se
aproximan a los normales para la fecha, siendo algo más
deficitarios en el macizo de la Ribagorza. En la superficie del
manto predomina la nieve reciente seca, en algún caso
encontramos escarcha o nieve venteada que se hunde.

Acompañando a las nevadas han soplado vientos fuertes, que han
formado placas en muchas orientaciones, pero con mayor profusión
en laderas norte, este y sur, y que en ocasiones se localizan
alejadas de crestas y cordales. Además, es probable que se hayan
generado estratos débiles en el interior del manto, constituidos
por granos facetados o cubiletes, fruto de intensos gradientes
térmicos. Las estructuras de placa podrían descansar sobre estas
capas débiles, con lo que en caso de colapsar podrían arrastrar
un mayor volumen de nieve.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
3:

Problema de placas de viento en cotas altas. Problema de nieve
húmeda, principalmente en solanas de cotas medias y bajas.

Durante la jornada del lunes el factor más relevante seguirá
siendo la existencia de numerosas placas de viento en muchas
orientaciones de cotas altas, aunque con más frecuencia en
vertientes norte, este y sur, que en ocasiones se pueden
localizar alejadas de crestas y collados. La radiación solar y
el ascenso térmico harán que vayan ganando algo de estabilidad,
pero todavía podrán colapsar ante una sobrecarga débil (paso de
un solo esquiador) y provocar aludes de dimensión 2 (mediano,
capaz de enterrar a una persona) o incluso 3 (grande, capaz de
sepultar un vehículo). En caso de que las placas de viento
descansen sobre estratos débiles, al fracturar, podrían
movilizar un volumen de nieve mayor.

Dado que mañana predominarán los cielos despejados y las
temperaturas serán más elevadas, se podrán producir purgas de
nieve húmeda, especialmente en zonas soleadas de cotas medias y
bajas, siendo más probables en las cercanías de rocas o
elementos oscuros y durante las horas centrales o por la tarde.
En general serán de tamaño pequeño (riesgo de caída) o mediano.

Destacar también que, sobre todo a primeras horas, las
superficies lisas y heladas pueden provocar resbalones y caídas
con graves consecuencias.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 3:

Pirineo navarro:

Intervalos de nubes bajas a primeras y últimas horas, sobre todo
hacia el norte y oeste, predominando los cielos poco nubosos o
despejados el resto del tiempo. Temperaturas, generalmente, en
ascenso. Heladas frecuentes, débiles o moderadas, que serán más
intensas en cotas altas y algunos fondos de valle. Predominio
del viento del este y nordeste, flojo o moderado, más intenso en
cotas altas.

Pirineo aragonés:

Poco nuboso o despejado, salvo por algunas nubes bajas de
madrugada. Temperaturas en ascenso, localmente mínimas sin
cambios en el área occidental. Heladas frecuentes, más intensas
en cotas altas y fondos de valle, llegando a ser fuertes y
localmente persistentes en el entorno de las cumbres. Viento
flojo o moderado del este y nordeste en cotas altas. Predominio
del flojo de componente norte en el resto.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NE 30 km/h

5.- Avance para el martes, día 4:

Con la abundante insolación y el ascenso térmico, las placas de
viento tenderán a ganar estabilidad, disminuyendo ligeramente el
peligro asociado a ellas, pero se intensificarán los procesos de
humidificación del manto, siendo más frecuentes los aludes de
nieve húmeda.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
