
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 2 de febrero de 2025 a las 15:47 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 3

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2300 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras las nevadas de esta semana la innivación ha mejorado en el
sector occidental, donde el manto ha ganado algo de extensión y
grosor, aunque no lo ha hecho tanto en el oriental. Las últimas
precipitaciones se registraron en la mañana del sábado, pero
fueron poco importantes. Hoy ha amanecido con cielos poco
nubosos o despejados, y la abundante insolación está
favoreciendo la humidificación y compactación del manto,
procesos que se intensificarán en los próximos días.

En cotas altas la distribución de la nieve está muy condicionada
por la acción del viento, si bien a unos 2200-2400 metros
encontramos alrededor de 70 cm en los macizos occidentales,
mientras que en los orientales solo se alcanzan unos 10-20 cm.
En la mayoría de las zonas el manto sigue siendo deficitario
para la fecha.

Acompañando a las nevadas han soplado vientos fuertes, que han
formado placas en muchas orientaciones, pero con mayor profusión
en laderas norte, este y sur, y que en ocasiones se localizan
alejadas de crestas y cordales. Además, es probable que se hayan
generado estratos débiles en el interior del manto, constituidos
por granos facetados o cubiletes, fruto de intensos gradientes
térmicos. Las estructuras de placa podrían descansar sobre estas
capas débiles, con lo que en caso de colapsar podrían arrastrar
un mayor volumen de nieve.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
3:

Problema de placas de viento en cotas altas. Problema de nieve
húmeda, principalmente en solanas de cotas medias y bajas.

Durante la jornada del lunes el factor más relevante seguirá
siendo la existencia de numerosas placas de viento en muchas
orientaciones de cotas altas, aunque con más frecuencia en
vertientes norte, este y sur, que en ocasiones se pueden
localizar alejadas de crestas y collados. La radiación solar y
el ascenso térmico harán que vayan ganando algo de estabilidad,
pero todavía podrán colapsar ante una sobrecarga débil (paso de
un solo esquiador) y provocar aludes de dimensión 1 (pequeño,
riesgo de caída) o 2 (mediano, capaz de enterrar a una persona),
aunque sin descartar alguno de tamaño 3 (grande, capaz de
sepultar un vehículo) en el Arán-Franja Norte Pallaresa. En caso
de que las placas de viento descansen sobre estratos débiles, al
fracturar, podrían movilizar un volumen de nieve mayor.

Dado que mañana predominarán los cielos despejados y las
temperaturas serán más elevadas, se podrán producir purgas de
nieve húmeda, especialmente en zonas soleadas de cotas medias y
bajas, siendo más probables en las cercanías de rocas o
elementos oscuros y durante las horas centrales o por la tarde.
En general serán de tamaño pequeño (riesgo de caída), o como
mucho mediano en los macizos occidentales.

Destacar también que, sobre todo a primeras horas, las
superficies lisas y heladas pueden provocar resbalones y caídas
con graves consecuencias.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 3:

Poco nuboso o despejado, salvo por algunos intervalos nubosos a
primeras horas en la mitad occidental. Temperaturas mínimas sin
cambios o en ligero ascenso. Máximas en ascenso, más acusado en
la mitad oriental. Heladas frecuentes, más intensas en cotas
altas y fondos de valle, llegando a ser fuertes y localmente
persistentes en el entorno de las cumbres. Viento flojo o
moderado del este y nordeste en cotas altas. Predominio del
flojo de componente norte en el resto.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2100 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NE 30 km/h

5.- Avance para el martes, día 4:

Con la abundante insolación y el ascenso térmico, las placas de
viento tenderán a ganar estabilidad, disminuyendo ligeramente el
peligro asociado a ellas, pero se intensificarán los procesos de
humidificación del manto, siendo más frecuentes los aludes de
nieve húmeda.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
