
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 28 de febrero de 2026 a las 19:36 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 1

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2000 m. Limitado (2) por encima
de 2000 m.
Pallaresa:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2000 m. Limitado (2) por encima
de 2000 m.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2000 m. Limitado (2) por encima
de 2000 m.
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2000 m. Limitado (2) por encima
de 2000 m.
Prepirineo:                   Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2000 m. Limitado (2) por encima
de 2000 m.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Hoy se han vuelto a registrar nuevas pérdidas de espesor
significativas, tal como lleva sucediendo en las jornadas
anteriores, debido a la intensa insolación y el ambiente
templado con temperaturas anormalmente altas. Estos procesos han
sido más intensos en solanas de cotas bajas. Aún con todo los
espesores se encuentran por encima de lo que sería habitual a
estas alturas de la temporada. Por encima de unos 2200 metros se
superan los 150-200 cm en muchas zonas, aún más en ventisqueros,
hoyas y otras zonas propensas a la acumulación.

En cotas medias y bajas, así como en solanas a mayor altitud, el
manto se ha humidificado en profundidad y, por lo general,
amanece encostrado. El calentamiento diurno y la intensa
radiación van ablandando las costras durante la mańana en las
solanas, sometiéndose a un ciclo de rehielo-fusión diario,
siendo menos efectivo en umbrías de cotas medias. En umbrías de
cotas altas, la nieve se mantiene más seca y aún podemos
encontrar placas de viento que no se hayan estabilizado por
completo. También en estas zonas podría persistir alguna capa
débil enterrada que pueda seguir latente.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
1:

Problema de nieve húmeda y deslizamientos basales. Problema de
placas de viento y capas débiles persistentes en cotas altas.

A lo largo del día de hoy se esperan algunas nevadas que podrán
ańadir unos pocos centímetros de nieve nueva, sin descartar que
se puedan alcanzar localmente los 5 cm en cotas altas. Estas
tenderán a remitir en el transcurso de la tarde hoy, siendo
posibles algunas purgas y coladas de nieve reciente que cesarán
de cara al día de mańana. Las nevadas de mańana no serán
significativas y no se esperan nuevos acumulados de espesor.

Además, durante los días de hoy y mańana se espera que soplen
vientos moderados de componentes oeste y sur en cotas altas, que
podrían formar algunas placas de viento nuevas a sotavento (en
caras este y norte). Estas estructuras de nueva formación podrán
colapsar ante sobrecargas débiles (paso de un sólo esquiador),
generando aludes en todo caso de tamańo 1 (pequeńo), ańadiéndose
a otras de formación más antigua en todas las orientaciones que
siguen sin estabilizarse por completo, sobre todo en umbrías,
las cuales podrían reaccionar ante sobrecargas grandes (paso de
dos o más esquiadores), localmente menores. En caso de que estas
últimas colapsen, serían posibles los aludes de tamańo 2
(mediano), o incluso 3 (grande) en caso de afectar a niveles
inferiores y fracturar alguna capa débil en profundidad.

En cotas medias y bajas, serán probables los aludes de nieve
húmeda de tamańo 1 (pequeńo) ó 2 (mediano), así como los
deslizamientos basales en zonas herbosas o de roca lisa, que
podrían movilizar una cantidad de nieve considerable y alcanzar
localmente el tamańo 3 (grande). Cabe mencionar que se espera
que mańana se formen numerosas costras de rehielo que aportarán
estabilidad al manto durante la madrugada, pero que tenderán a
desaparecer en el transcurso de la mańana debido al
calentamiento diurno y a la insolación. Así, con el avance del
día, el manto se hará cada vez más inestable, especialmente en
solanas.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 1:

Intervalos de nubes bajas, localmente asociadas a brumas y
nieblas, tendiendo a despejar por la tarde. Probables
precipitaciones débiles y ocasionales durante la primera mitad
del día en los macizos orientales, asociadas a la nubosidad
baja, sin descartarse alguna de manera más dispersa en el resto.
Cota de nieve en torno a 1500-1700 metros aproximadamente.
Temperaturas mínimas en ligero o moderado descenso. Máximas con
pocos cambios, salvo en el norte del Arán, donde ascenderán
ligera o moderadamente. Heladas débiles o moderadas, localmente
notables en cotas altas. Viento flojo de dirección variable, con
intervalos de moderado de componente oeste en cotas altas, sin
descartar alguna racha de viento en zonas de la divisoria con
Francia.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 2000 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 3500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 15 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 20 km/h

5.- Avance para el lunes, día 2:

Nivel de peligro sin cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
