
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 28 de febrero de 2026 a las 19:39 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 1

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimańa, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Astún, Formigal y Panticosa (lagos) y  de
Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2000 m. Limitado (2) por encima
de 2000 m.
Jacetania:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2000 m. Limitado (2) por encima
de 2000 m.
Gállego:                      Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2000 m. Limitado (2) por encima
de 2000 m.
Sobrarbe:                     Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2000 m. Limitado (2) por encima
de 2000 m.
Ribagorza:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2000 m. Limitado (2) por encima
de 2000 m.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Hoy se han vuelto a registrar nuevas pérdidas de espesor
significativas, tal como lleva sucediendo en las jornadas
anteriores, debido a la intensa insolación y el ambiente
templado con temperaturas anormalmente altas. Aún con todo los
espesores se encuentran por encima de lo que sería habitual a
estas alturas de la temporada.

El manto comienza de manera continua a unos 1300 metros en
umbrías y a unos 1500 metros en solanas. Aunque a estas
altitudes se puedan alcanzar los 70-80 cm de espesor, ya se
observa una asimetría norte-sur, con pérdidas notables en las
solanas, donde incluso se pueden encontrar zonas desprovistas de
nieve. Conforme ascendemos en altitud estos van incrementando,
de manera que en cotas medias los espesores son muy abundantes,
superando los 200 cm a unos 1900 metros y los 300 cm a unos
2300, pudiendo alcanzar los 4 metros en ventisqueros, hoyas y
otras zonas propensas a la acumulación de cotas altas.

En cotas medias y bajas, así como en solanas a mayor altitud, el
manto se ha humidificado en profundidad y, por lo general,
amanece encostrado. El calentamiento diurno y la intensa
radiación van ablandando las costras durante la mańana en las
solanas, sometiéndose a un ciclo de rehielo-fusión diario,
siendo menos efectivo en umbrías de cotas medias, donde las
costras permanecen intactas durante toda la jornada.

En umbrías de cotas altas, la nieve se mantiene más seca y aún
podemos encontrar placas de viento dispersas que no se han
estabilizado por completo, que generalmente serán de tamańo
pequeńo y poco reactivas. Cabe destacar que se han realizado
varios sondeos en estos enclaves, reaccionando a los test de
estabilidad ante esfuerzos generalmente grandes, en algún caso
medianos, y propagando la fractura en algunas ocasiones, en
algún caso a profundidades considerables. Esto da cuenta de la
posibilidad de desencadenamiento de aludes de tamańo mediano o
incluso grande ante sobrecargas suficientemente grandes.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
1:

Problema de nieve húmeda y deslizamientos basales. Problema de
placas de viento y capas débiles persistentes en cotas altas.

A lo largo del día de hoy se esperan algunas nevadas que podrán
ańadir unos pocos centímetros de nieve nueva, sin descartar que
se puedan alcanzar localmente los 5-10 cm en cotas altas. Estas
tenderán a remitir en el transcurso de la tarde hoy, siendo
posibles algunas purgas y coladas de nieve reciente que cesarán
de cara al día de mańana.

Además, durante los días de hoy y mańana se espera que soplen
vientos moderados de componentes oeste y sur en cotas altas, que
podrán formar algunas placas de viento nuevas a sotavento (en
caras este y norte). Estas estructuras de nueva formación podrán
colapsar ante sobrecargas débiles (paso de un sólo esquiador),
generando aludes de tamańo 1 (pequeńo) o localmente 2 (mediano),
ańadiéndose a otras de formación más antigua en todas las
orientaciones que siguen sin estabilizarse por completo, sobre
todo en umbrías, las cuales podrían reaccionar ante sobrecargas
grandes (paso de dos o más esquiadores), localmente menores. En
caso de que estas últimas colapsen, serían posibles los aludes
de tamańo 2 (mediano), o incluso 3 (grande) en caso de afectar a
niveles inferiores y fracturar alguna capa débil en profundidad.

En cotas medias y bajas, serán probables los aludes de nieve
húmeda de tamańo 1 (pequeńo) ó 2 (mediano), así como los
deslizamientos basales en zonas herbosas o de roca lisa, que
podrían movilizar una cantidad de nieve considerable y alcanzar
localmente el tamańo 3 (grande). Cabe mencionar que se espera
que mańana se formen numerosas costras de rehielo que aportarán
estabilidad al manto durante la madrugada, pero que tenderán a
desaparecer en el transcurso de la mańana debido al
calentamiento diurno y a la insolación. Así, con el avance del
día, el manto se hará cada vez más inestable, especialmente en
solanas.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 1:

Pirineo navarro:
Intervalos de nubes bajas al inicio, localmente asociadas a
brumas y nieblas, tendiendo a poco nuboso o despejado. No se
esperan precipitaciones. Temperaturas mínimas con algunos
ligeros descensos. Máximas en moderado ascenso, que localmente
podría ser notable. Heladas débiles, localmente moderadas en
cotas altas. Viento de componente sur, flojo aumentando a
moderado con intervalos fuertes.

Pirineo aragonés:
Poco nuboso o con intervalos de nubes bajas, localmente
asociadas a brumas y nieblas, tendiendo a despejar a partir del
mediodía. No se esperan precipitaciones. Temperaturas mínimas en
moderado descenso. Máximas con pocos cambios, salvo en la
Jacetania donde ascenderán ligera o moderadamente. Heladas
débiles o moderadas, localmente notables en cotas altas. Viento
con predominio de la componente sur, flojo con intervalos de
moderado. Más intenso en la Jacetania donde irá acompańado de
rachas fuertes, sin descartar alguna en el resto de la divisoria
con Francia.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 2000 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 3800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 10 km/h

5.- Avance para el lunes, día 2:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
