
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 4 de enero de 2024 a las 15:22 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 5

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Pallaresa:                    Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Ter-Freser:                   Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Prepirineo:                   Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto es escaso y discontinuo, prácticamente inexistente por
debajo de unos 2200 metros en las solanas y los 2000 en las
umbrías. Aunque muy estable, está por lo general humedecido y
encostrado, salvo en las altas umbrías, por pasados episodios de
lluvias, suaves temperaturas diurnas y abundante insolación.
Sobre esta base, en dichas zonas altas y umbrías donde la nieve
está menos evolucionada, existen localmente en superficie
algunos centímetros de nieve suelta.

Los espesores totales muestran una marcada disimetría entre
umbrías y solanas. Son muy deficitarios para la fecha, con
valores de unas decenas de centímetros sólo en zonas propicias
para el depósito de cotas bastante altas. Las rocas y arbustos
afloran por doquier, prácticamente en todas las orientaciones y
tramos de altitud, sobre todo en los macizos orientales donde
apenas hay nieve salvo en canales y ventisqueros. Sólo en zonas
resguardadas del viento de los macizos occidentales hay
localmente acumulaciones de cierta entidad.

Lo más resaltable es que en zonas umbrías de la alta montaña es
probable encontrar algunas placas residuales que se mantienen
activas, ya que reposan sobre capas colapsables de nieve
facetada formadas por heladas persistentes. Las crestas, más
venteadas, aparecen a menudo desprovistas de nieve, o con una
capa fina, dura, lisa y helada.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
5:

Problemas:
En superficie habrá nieve reciente, venteada durante la segunda
mitad de la jornada cuando comenzarán a formarse placas de
viento.
En las altas umbrías persisten capas débiles persistentes en el
interior del manto.

Las nevadas que se esperan dejarán 10 a 20 centímetros de nieve
reciente por encima de unos 1500 metros, principalmente en el
Arán y áreas limítrofes con la frontera francesa desde el
mediodía, y espesores menores en el resto. Las temperaturas
bajarán paulatinamente, por lo que las heladas serán
generalizadas desde la tarde. El viento del noroeste soplará con
intensidad durante la segunda mitad de la jornada cuando
comenzarán a formarse placas de viento. Por todo ello se
incrementará la inestabilidad del manto nivoso.

Serán probables salidas espontáneas de nieve reciente, más
frecuentes según avance la jornada, sobre todo en zonas de más
de 1500 metros del Arán y cercanas a la frontera francesa. Serán
generalmente coladas o pequeños aludes superficiales de tamaño 1
(suficientes para provocar caídas), aunque en ventisqueros y
zonas propicias para el depósito, sobre todo de orientaciones
este y sur, podrían alcanzar un tamaño incluso mediano (capaz de
sepultar una persona).

El principal peligro sigue existiendo en emplazamientos umbríos
por encima de unos 2300 metros. Allí la nieve de pasadas
jornadas se ha mantenido fría, escasamente evolucionada y no ha
sido afectada por la humidificación. En esas zonas podrán
encontrarse de forma aislada viajas placas de viento que reposen
sobre capas débiles persistentes. Éstas, para activarse,
necesitarán por lo general una sobrecarga moderada o incluso
fuerte. Ocasionarán aludes que podrán alcanzar alcanzar un
tamaño 2 (mediano) ya que al manto preexistente movilizable se
sumará la nieve reciente.

Tampoco debemos olvidar que el manto helado o encostrado ya
existente puede ser causa de resbalones y peligrosas caídas, y a
menudo estará oculto bajo la nevada reciente.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 5:

Nuboso o cubierto. Visibilidad localmente limitada.
Precipitaciones débiles o moderadas, que podrán ser localmente
persistentes principalmente en el Arán y la divisoria con
Francia. La cota de nieve bajará desde unos 1800 metros hasta
alrededor de 1000. Temperaturas en descenso progresivo, con
mínimas por lo común al final de la jornada. Heladas débiles o
moderadas, pero persistentes y localmente fuertes en cotas
altas, sobre todo en los entornos de los tresmiles. El viento,
de componente oeste al inicio, flojo o moderado, tenderá desde
la mañana a noroeste, y soplará moderado o fuerte en la segunda
mitad de la jornada.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1700 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 30 km/h

5.- Avance para el sábado, día 6:

Ascenso ligero del peligro, sobre todo en el Arán, donde
continuarán las nevadas. Con las heladas la nieve evolucionará
muy lentamente, y se formarán placas de viento.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
