
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 29 de diciembre de 2023 a las 16:32 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 30

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Astún, Formigal y Panticosa (lagos) y  de
la estación de esquí de fondo de Isaba - El Ferial)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1)
Jacetania:                    Débil (1)
Gállego:                      Débil (1)
Sobrarbe:                     Débil (1)
Ribagorza:                    Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto es escaso y discontinuo. Está localmente humedecido por
pasados episodios de lluvias, suaves temperaturas diurnas y
abundante insolación. Los espesores totales muestran una marcada
disimetría entre umbrías y solanas, siendo muy deficitarios para
la fecha, con valores de unas decenas de centímetros sólo en
zonas propicias para el depósito de cotas muy altas. Las rocas y
arbustos afloran por doquier, prácticamente en todas las
orientaciones y tramos de altitud.
En zonas umbrías de la alta montaña es probable encontrar
algunas placas residuales que se mantienen activas, ya que
reposan sobre capas colapsables de nieve facetada. Las crestas,
más venteadas, aparecen a menudo desprovistas de nieve, o con
una capa fina, dura, lisa y helada.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
30:

Problemas de nieve húmeda y capas débiles persistentes.

En las próximas 24 horas las precipitaciones, de producirse,
serán débiles, y las temperaturas no cambiarán
significativamente. Por ello no se esperan cambios en la
estabilidad del manto nivoso.

En zonas de solana de todas las cotas serán probables algunas
salidas espontáneas de nieve húmeda, generalmente coladas y
aludes superficiales de tamaño 1 (suficientes para provocar
caídas). Pero en laderas muy inclinadas con superficie lisa o
herbosa subyacente no se descarta algún alud de fondo
(deslizamientos basales).

El principal peligro existe en emplazamientos umbríos por encima
de unos 2300 metros. Allí la nieve se mantiene fría y no ha sido
afectada por la humidificación, En esas zonas podrán encontrarse
de forma aislada placas que reposen sobre capas débiles
persistentes. Éstas, para activarse, necesitarán por lo  general
una sobrecarga moderada o fuerte. Ocasionarán aludes, por lo
común, de tamaño 1 (capaces de desplazar a una persona), aunque
puntualmente podrían alcanzar una tamaño 2 (mediano, capaz de
sepultarla).

De forma adicional, debemos señalar que el manto helado o
encostrado, sobre todo en altitud o en cualquier cota a primeras
horas, puede ser causa de resbalones y peligrosas caídas.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 30:

Nuboso, tendiendo a intervalos nubosos en los macizos aragoneses
orientales. Periodos de visibilidad reducida. No se descartan
algunas precipitaciones débiles, principalmente al oeste del
Monte Perdido. Cota de nieve en torno a 1700 metros.
Temperaturas sin cambios o en ligero descenso. Heladas,
localmente persistentes y fuertes en el entorno de los
tresmiles. El viento será moderado del sudoeste en cotas altas,
fuerte al final del día. En el resto predominará de componente
sur, flojo en general, aunque aumentando al final a moderado del
sudoeste.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 15 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 40 km/h

5.- Avance para el domingo, día 31:

Con escasos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
