
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 1 de enero de 2026 a las 18:13 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 2

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras los temporales de levante de la última semana, que dejaron
abundantes precipitaciones en forma de nieve en la mayor parte
de los macizos, el manto ha comenzado a apelmazarse,
reduciéndose del orden de 1 a 5 cm cada día, localmente más. La
nieve presenta continuidad desde cotas bajas-medias, aunque la
fusión ha hecho mella en las solanas, que se hallan envueltas en
un ciclo de fusión-rehielo diario. Los espesores son muy
superiores a lo que cabría esperar para estas fechas en los
macizos orientales, donde se alcanzan los 70-80 cm a unos 2100
metros, y se sobrepasan los 100 cm a mayor altitud. En las demás
zonas de la cordillera la cantidad de nieve es menor en términos
relativos, rondando los 40 a 80 cm a 2200-2500 metros.

La capa más superficial del manto se mantiene bastante seca y
muy venteada en cotas altas, y más humedecida en medianías y
fondos de valle. En la alta montaña persisten placas de viento
activas en la mayoría de orientaciones, así como algunos
estratos débiles enterrados en el interior del manto, ambas
estructuras susceptibles de colapsar ante sobrecargas débiles
(paso de una sola persona).

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
2:

Problema de capas débiles persistentes y placas de viento en
umbrías de cotas altas.

Mañana se espera un ciclo de fusión-rehielo algo más débil, con
costras superficiales de menor espesor.

El principal problema seguirá siendo el de capas débiles
persistentes en umbrías de cotas altas. Estas son susceptibles
de fracturar con el paso de una sola persona, incluso en zonas
por donde se haya transitado previamente. El volumen de nieve
potencialmente movilizable puede dar lugar a aludes de tamaño
mediano o grande. No hay signos visibles en las capas
superficiales que puedan indicar su presencia.

Respecto a las placas de viento, podrán encontrarse algunas
frágiles sin una orientación particularmente privilegiada, con
la capacidad de colapsar ante el paso de una sola persona, dando
lugar a aludes potencialmente medianos, sin descartar el tamaño
grande en los macizos orientales.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 2:

Nuboso o muy nuboso con predominio de nubes medias y altas,
tendiendo a cubrirse en el área occidental, pudiendo dejar algún
periodo de visibilidad localmente reducida. No se descarta
alguna precipitación débil y ocasional en los macizos
occidentales. Cota de nieve en torno a 2000 metros. Temperaturas
en ascenso. Heladas débiles o moderadas. Viento flojo o moderado
de componente oeste, con intervalos de fuerte en cotas altas y
zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 25 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 60 km/h

5.- Avance para el sábado, día 3:

Nivel de peligro sin grandes cambios, con ligero incremento de
los problemas de nieve seca por encima de 2000 m y de nieve
húmeda por debajo.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
