
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 1 de enero de 2026 a las 18:12 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 2

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, Cap de Llauset y Belagua, de las estaciones
de esquí de Candanchú, Astún, Formigal y Panticosa (lagos) y  de
la estación de esquí de fondo de Llanos del Hospital)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El tiempo estable y mayormente soleado de los últimos días
continúa humidificando la nieve en las solanas, que se
encuentran en ciclo de fusión-rehielo dando lugar a costras
superficiales a primeras horas, mientras en umbrías la primera
capa se mantiene generalmente seca. Esta situación ha ido
acentuando la asimetría norte-sur del manto, que sigue perdiendo
unos pocos cm al día ya sea por fusión o por apelmazamiento,
dejando espesores raramente por encima de lo habitual para estas
fechas.

En términos generales, hay poca nieve en las solanas por debajo
de 1900 m, mientras que en umbrías la nieve está presente desde
unos 1500. A partir de 1800 m, se mide un espesor considerable
(20-25 cm en la red de observación), y en cota 2100, se reportan
valores de 45-70 cm.

La causa de inestabilidad más preocupante se encuentra en
umbrías de cotas altas, donde los sondeos advierten de la
presencia de una capa débil persistente, compuesta por facetas y
enterrada bajo nieve seca, y otra más profunda, de cubiletes,
justo por encima de la costra basal. Estas capas se han hallado
en la mayoría de macizos salvo en Navarra y los Valles
Occidentales, lo cual no las descarta completamente. La rotura
de una de ellas, posible con el peso de una sola persona en
zonas con menor espesor del manto, ha sido la culpable de varios
aludes de tamaño mediano y grande en los últimos días, alguno de
los cuales con consecuencias mortales.

Además, todavía se mantienen algunas placas de viento activas,
que a veces son blandas en los valles del Aragón y Tena y el
Sobrarbe.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
2:

Problema de capas débiles persistentes y placas de viento en
umbrías de cotas altas.

Mañana se espera un ciclo de fusión-rehielo más débil y limitado
a solanas de cotas altas, con costras más escasas y de menor
espesor. Con las nevadas, se formarán algunas placas de viento
nuevas en orientaciones este, de tamaño generalmente pequeño, y
se podrán producir unas pocas coladas de nieve reciente. Por
debajo de los 2000 metros, la precipitación en forma de lluvia
podría provocar algunos problemas de nieve húmeda sin especial
relevancia.

El principal problema seguirá siendo el de capas débiles
persistentes en umbrías de cotas altas. Estas son susceptibles
de fracturar con el paso de una sola persona, incluso en zonas
por donde se haya transitado previamente. El volumen de nieve
potencialmente movilizable puede dar lugar a aludes de tamaño
grande. No hay signos visibles en las capas superficiales que
puedan indicar su presencia.

Respecto a las placas de viento, podrán encontrarse algunas
frágiles sin una orientación particularmente privilegiada, con
la capacidad de colapsar ante el paso de una sola persona, dando
lugar a aludes potencialmente medianos. Estas serán generalmente
reconocibles al ojo experto.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 2:

Pirineo navarro:
Nuboso o muy nuboso con predominio de nubes medias y altas,
tendiendo a cubrirse en el transcurso del día. Periodos de
visibilidad localmente reducida. Precipitaciones débiles y
ocasionales, más probables conforme avance el día. Cota de nieve
en torno a 1800-2000 metros. Temperaturas en ascenso. Heladas
débiles. Viento moderado de componente oeste, con intervalos de
fuerte en cotas altas y zonas expuestas.


Pirineo aragonés:
Nuboso o muy nuboso con predominio de nubes medias y altas,
tendiendo a cubrirse en el transcurso del día. Periodos de
visibilidad localmente reducida. Precipitaciones débiles y
ocasionales, principalmente en la mitad occidental, más
probables conforme avance el día. Cota de nieve en torno a
1800-2000 metros. Temperaturas en ascenso. Heladas débiles o
moderadas. Viento moderado de componente oeste, fuerte en cotas
altas y zonas expuestas, donde no se descartan rachas muy
fuertes.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 70 km/h

5.- Avance para el sábado, día 3:

Nivel de peligro sin grandes cambios, con ligero incremento de
los problemas de nieve seca en cotas altas y de nieve húmeda por
debajo.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
