
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 27 de diciembre de 2023 a las 14:24 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 28

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1)
Pallaresa:                    Débil (1)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto es escaso y e irregular, y se encuentra bastante
humedecido, tanto por las lluvias de la semana pasada, como por
las temperaturas diurnas suaves y la abundante insolación que
han imperado desde el fin de semana. Los espesores totales
muestran una marcada disimetría entre umbrías y solanas. En el
Arán-Franja Norte Pallaresa por encima de 2200 m hay de 20 a 35
cm, superándose los 50 cm a 2400 m. En el resto de los macizos
occidentales el manto es discontinuo y sus valores muy
deficitarios para la fecha, mientras que en los macizos
orientales apenas hay algo de nieve en algunas canales y
ventisqueros.

En la alta montaña puede haber localmente acumulaciones de
cierta entidad en zonas resguardadas del viento de los macizos
occidentales, así como algunas placas residuales que se
mantengan activas, reposando sobre capas débiles de nieve
facetada, en tanto que las crestas, afectadas por los fuertes
vientos de los últimos temporales, aparecen a menudo
desprovistas de nieve, o con una capa fina y dura de superficie
lisa y helada.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
28:

Problemas de nieve húmeda y capas débiles persistentes.

El rehielo nocturno favorecerá la estabilidad del manto a
primeras horas, pero ésta irá descendiendo con el calentamiento
a medida que avance el día. Principalmente en vertientes
soleadas, serán probables las salidas de nieve húmeda,
generalmente coladas y aludes superficiales de tamaño 1
(suficiente para provocar caídas). En laderas muy inclinadas con
superficie lisa o herbosa no se descartan los aludes de fondo
(deslizamientos basales).

En emplazamientos umbríos por encima de 2200-2300 m, donde la
nieve se mantiene fría y no ha sido afectada por la
humidificación, podrán encontrarse de forma bastante aislada
placas que reposen sobre capas débiles persistentes, capaces de
activarse bajo sobrecargas débiles, como el paso de un
esquiador, ocasionando aludes por lo general de tamaño 1.

De forma adicional, debemos señalar que el manto helado o
encostrado, sobre todo en altitud o en cualquier cota a primeras
horas, puede ser causa de resbalones y peligrosas caídas.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 28:

Intervalos nubosos, con nubes medias y altas que irán
desplazándose de oeste a este y en ocasiones cubrirán por
completo el cielo. No se esperan precipitaciones.
Temperaturas mínimas en ligero ascenso, y máximas en ligero
descenso. Heladas débiles o localmente moderadas.
Viento flojo o moderado de componente oeste, más intenso en el
extremo oriental y en cotas altas, donde ocasionalmente soplará
fuerte.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 50 km/h

5.- Avance para el viernes, día 29:

Nivel de peligro sin cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
