
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 3 de abril de 2025 a las 15:09 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 4

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24 horas se han registrado precipitaciones,
que han acumulado nuevos cm de nieve reciente en cotas altas,
con el consiguiente aumento de los espesores. Éstos superan los
100 a 120 cm por encima de los 2.100 metros en numerosos puntos
de la cordillera, hecho notorio dado lo avanzado de la estación.

En general el manto consta de una capa más externa de nieve
reciente húmeda depositada sobre un manto de nieve vieja, donde
se van alternando diferentes estratos, encostrados en ocasiones,
otros con polvo sahariano y, en umbrías de cotas altas, algunos
con presencia de capas débiles tipo nieve granulada o facetas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
4:

Situación de nieve húmeda y reciente, así como de placas de
viento en cotas altas.

Continuarán siendo probables las purgas de nieve húmeda en
laderas con suficiente inclinación de todas las orientaciones,
exceptuando, quizá, las umbrías de la alta montaña, que podrán
ser de tamaño pequeño o mediano.  Asimismo, tras las últimas
nevadas que han afectado a cotas altas, también podrían darse
algunas salidas de nieve reciente de análogas dimensiones.

Se han formado nuevas placas de viento, preferentemente en
orientaciones norte y junto a crestas y cordales. Otras más
antiguas han quedado ocultas por la capa de nieve nueva, lo que
hará más difícil su identificación. Estas estructuras son
susceptibles de quebrarse ante sobrecargas débiles,
desencadenando aludes de tamaño mediano, sin descartarse que
puedan llegar a ser grandes en zonas de mayor acumulación o en
caso de fracturar capas débiles persistentes ubicadas en el
interior del manto, por lo que se recomienda extremar las
precauciones si se va a transitar por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 4:

Intervalos nubosos, con predominio de las nubes medias y altas,
sin descartarse alguna precipitación débil y dispersa, que
serían en forma de nieve por encima de unos 2.200 metros.
Temperaturas en ligero o moderado ascenso. Heladas débiles en
cotas altas. Vientos moderados o fuertes del sur y sudeste, con
rachas muy fuertes en cotas altas y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3.100 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4.600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SE 70 km/h

5.- Avance para el sábado, día 5:

Nivel de peligro sin grandes cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
