
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 6 de enero de 2026 a las 18:14 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 7

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2)
evolucionando durante el día a Notable (3) por encima de 2400 m.

Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

La nieve presenta continuidad desde cotas bajas-medias. Los
espesores son muy superiores a lo que cabría esperar para estas
fechas en los macizos orientales; con espesores a 2200 m de
30-40 cm en el Prepirineo, 40-50 cm en el Perafita-Puigpedrós,
70-80 cm en la V.N.Cadí-Moixeró y 70-90 cm en el Ter-Freser a
2400m. También se alcanzan los 50-70 cm en cotas altas de la
Pallaresa y los 60-80 cm en la Ribagorzana-Vall Fosca, grosores
por encima de los habituales para la época. Los grosores
actuales alcanzan los 30-60 cm en el Aran, y los 50-80 cm en la
Franja Norte de la Pallaresa. Por lo general son los espesores
normales, pero ligeramente deficitarios por la época en la mitad
norte de Arán.

La nieve es seca y venteada en cotas altas y además, en umbrías,
podrían existir capas débiles persistentes en estratos
inferiores. En cotas medias y bajas, podemos encontrarnos con
nieve reciente sobre nieve dura o encostrada, la cual también
aflorará a la superficie en ocasiones.

Ayer se produjeron nevadas débiles en el Prepirineo, y hoy lo
están haciendo en el Arán y norte de la Pallaresa. Estas podrán
dar lugar a pequeñas placas de viento en cotas altas y a ligeras
acumulaciones de nieve reciente sobre la costra superficial en
cotas medias. La nubosidad baja de retención, en contacto con la
nieve en la divisoria fronteriza, podrá dar lugar a escarcha y
pequeñas costras en cotas altas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 7:

Problema de capas débiles persistentes y placas de viento en
cotas altas. Problema de nieve reciente.

Para mañana se esperan nuevas acumulaciones de nieve fría que
vendrán acompañadas de viento fuerte, estas se depositarán a
menudo sobre una estructura desfavorable, ya sea esta escarcha,
nieve facetada o nieve dura/encostrada. Las precipitaciones
estarán limitadas al entorno de la divisoria fronteriza,
esperándose los valores máximos en el norte del Arán, con unos
15 cm de nieve nueva.

El principal problema seguirá estando en umbrías de cotas altas,
donde se pueden encontrar capas débiles persistentes cuya rotura
es capaz de desencadenar aludes de tamaño mediano, sin descartar
el grande. A pesar de que la probabilidad de fracturarlas es
baja, todavía existen sitios en los que esto sería posible con
el peso de una sola persona. Se recuerda que no hay signos
visibles en las capas superficiales que puedan alertar de la
presencia de este problema. Se recomienda especial atención con
los puntos de desencadenamiento típicos, así como con los
lugares en los que el manto cambia de poco a mucho espesor.

En cotas altas de la divisoria fronteriza, sobre todo en
orientaciones sur y este, se irán formando abundantes placas de
viento a lo largo de la segunda mitad del día, que se podrán
desencadenar con facilidad. Estas aparecerán en ocasiones
alejadas de crestas y cordales, y tendrán capacidad de provocar
aludes de tamaño mediano. Los sitios donde se espera el mayor
peligro serán el norte del Arán y de la Pallaresa.

Por último, serán probables algunas purgas de nieve reciente en
laderas con la suficiente inclinación, que serán generalmente
pequeñas.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 7:

Intervalos nubosos a primeras horas, aumentando a muy nuboso o
cubierto después. Visibilidad localmente reducida,
principalmente en la divisoria fronteriza. Precipitaciones
débiles o localmente moderadas a partir de media mañana,
frecuentes en la divisoria fronteriza. Cota de nieve subiendo
hasta unos 1200-1400 metros al final del día. Temperaturas
mínimas con ligeros cambios. Máximas en ascenso moderado o
notable en la divisoria y con pocos cambios en el resto. Heladas
generalmente fuertes y localmente persistentes en cotas altas.
Viento moderado aumentando a fuerte, del oeste y noroeste, con
rachas muy fuertes en cotas altas y zonas expuestas, donde se
podrán superar los 110km/h.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 2700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 60 km/h

5.- Avance para el jueves, día 8:

Nivel de peligro sin cambios, o en ligero ascenso en Arán-F.N
Pallaresa.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
