
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 5 de marzo de 2024 a las 17:33 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 6

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Pineta, Estós,
Angel Orús, La Renclusa y Cap de Llauset y  de las estaciones de
esquí de Formigal y Cerler)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Notable (3)
Jacetania:                    Notable (3)
Gállego:                      Notable (3)
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras los últimos temporales la cobertura nivosa ha mejorado
considerablemente. El manto ha ganado extensión y grosor,
superando los valores normales para esta época del año en los
macizos occidentales, si bien en los orientales todavía es
deficitario en bastantes zonas. Durante el fin de semana las
nevadas fueron intensas y generalizadas, acumulándose cantidades
significativas de nieve nueva, con frecuencia unos 50-70 cm. En
las últimas horas la cota de nieve ha subido hasta unos 1600
metros, las precipitaciones han ido remitiendo y las
temperaturas han ascendido, lo que ha permitido una ligera
compactación del manto, que de media ha perdido entre 5 y 15 cm
en los puntos de observación.

La nieve es continua desde cotas bajas en todos los sectores. A
unos 1500 metros se alcanzan o superan los 100 cm en la mitad
occidental, mientras que en la oriental rondan los 70-100 cm a
unos 1900 metros. En zonas altas los espesores son muy variables
debido a la acción del viento, encontrando ventisqueros de
grandes dimensiones en áreas de resguardo y un manto mucho menos
grueso en zonas expuestas.

Los intensos flujos han generado numerosas placas de viento en
diferentes orientaciones, así como cornisas en las crestas, que
aún se mantienen inestables, y que pueden descansar,
especialmente en las umbrías, sobre estratos débiles internos
que se han formado recientemente gracias a un fuerte gradiente
térmico.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 6:

Problema de nieve reciente y placas de viento en cotas altas.
Problema de nieve húmeda en el resto.

Durante el miércoles predominarán los cielos despejados y
ascenderán las temperaturas máximas. El rehielo será efectivo,
por lo que a primeras horas se formarán costras que estabilicen
el manto, pero que se irán debilitando con el calentamiento
diurno. Por tanto, serán probables los aludes de nieve húmeda en
cotas medias y bajas, sobre todo en las solanas y cuando la
radiación solar sea más intensa. Asimismo, en cotas altas,
especialmente en umbrías, todavía se podrán producir aludes de
nieve reciente en las laderas no purgadas. En general serán de
tamaño 1 (pequeño, riesgo de caída) o 2 (mediano, capaz de
enterrar una persona), sin descartar que ocasionalmente alguno
pueda tener dimensión grande (capaz de enterrar un vehículo) al
movilizar una gran cantidad de nieve.

En cotas altas hay numerosas placas de viento en diferentes
orientaciones, que en algunos casos descansan sobre estratos
débiles internos, especialmente en las umbrías, a las que se
sumarán las que se formen mañana, principalmente en vertientes
este y norte ya que el viento girará a suroeste. Todas estas
estructuras podrán colapsar ante una sobrecarga débil, como es
el paso de un solo esquiador, ocasionando aludes pequeños o
medianos, pero sin descartar que en algún caso alcancen tamaño
grande.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 6:

Pirineo navarro:

Poco nuboso o despejado, con algún banco de nubes bajas a
primeras horas, tendiendo a intervalos de nubes medias y altas
por la tarde. Temperaturas mínimas en descenso. Máximas en
ascenso. Heladas débiles o moderadas, persistentes en cotas
altas. Viento del noroeste, girando a suroeste y sur, flojo o
moderado, aumentando de intensidad al final del día, cuando
ocasionalmente podrá soplar fuerte en cotas altas y zonas
expuestas.

Pirineo aragonés:

Poco nuboso o despejado, con algunos bancos de nubes bajas a
primeras horas, tendiendo a intervalos de nubes medias y altas
por la tarde. Temperaturas mínimas con pocos cambios. Máximas en
ascenso. Heladas débiles o moderadas, que serán fuertes y
persistentes en cotas altas. Viento del noroeste, girando a
componente sur, flojo o moderado, ocasionalmente podrá soplar
fuerte de madrugada en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1900 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 30 km/h

5.- Avance para el jueves, día 7:

Con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
