
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 12 de diciembre de 2023 a las 18:04 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 13

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En los últimos días la falta de nevadas y el ambiente cálido,
con temperaturas muy superiores a los valores normales, han
favorecido la fusión generalizada del manto en cotas medias y
bajas. Únicamente podemos encontrar cierta continuidad en zonas
altas del Arán y Franja Norte Pallaresa, aunque los espesores
generalmente son bastante deficitarios para la fecha, donde
rondan los 10-40 cm a 2200-2400 metros, si bien aumentan
progresivamente conforme vamos ganando altitud. En las demás
zonas la nieve es testimonial, aproximándose a 5-10 cm a esas
mismas cotas en el resto de los macizos occidentales.

En la alta montaña se han ido estabilizando las placas de
viento, pero todavía podrían persistir algunas en cotas muy
altas de orientaciones nortes.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 13:

Problema de nieve reciente. Problema de placas de viento en
cotas altas.

El miércoles se esperan precipitaciones en los macizos
occidentales, que serán más frecuentes e intensas en el Arán y
Norte de la Pallaresa, y que de manera más dispersa y ocasional
podrán afectar a las demás zonas. La cota de nieve estará alta
al inicio, pero descenderá hasta unos 1300 metros. En total se
prevén unos 15-30 cm nuevos por encima de unos 2000 metros al
norte de los macizos occidentales, localmente algo más. En cotas
inferiores las nevadas serán menos copiosas, ya que al inicio la
precipitación será en forma líquida, pero todavía podrán
acumularse alrededor de 10-15 cm, que en la mayoría de
emplazamientos se depositarán directamente sobre el terreno.
Igualmente, al desplazarnos hacia el sur y este las cantidades
serán menores, si bien rondarán los 5 cm en el resto de la mitad
occidental y zonas orientales próximas a la divisoria. Con estas
condiciones se esperan purgas de nieve reciente en cualquier
orientación, por lo general de tamaño 1 (pequeño, riesgo de
caída), que serán más probables por encima de unos 2000 metros
en el Arán y Franja Norte Pallaresa, donde podrán alcanzar
tamaño 2 (mediano, capaz de enterrar a una persona), sin
descartar que pueda producirse alguno de dimensión 3 por encima
de unos 2400 metros.

Junto con las nevadas soplarán fuertes vientos de componente
oeste, que generarán placas a sotavento en cotas altas. Estas
estructuras podrán colapsar ante sobrecargas débiles (como es el
paso de un solo esquiador), provocando aludes de tamaño 1 o 2.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 13:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos. En el transcurso
del día se irán abriendo grades claros, salvo en el valle de
Arán y zonas próximas a él. Periodos de visibilidad localmente
reducida. Precipitaciones débiles en los macizos occidentales y
resto de la divisoria, a veces en forma de chubasco, que
llegarán a ser moderadas en el valle de Arán y áreas próximas a
él, y que de manera más dispersa y ocasional podrán afectar a
las demás zonas. Cota de nieve en descenso, de 2100 a 1300
metros. Temperaturas en descenso, localmente notable en las
máximas. Las mínimas se producirán al final del día. Heladas de
madrugada en cotas altas, que se intensificarán y extenderán a
zonas más bajas al avanzar el día. Viento del oeste girando a
noroeste, moderado, fuerte con rachas muy fuertes en cotas altas
y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1900 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 50 km/h

5.- Avance para el jueves, día 14:

En ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
