
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 15 de abril de 2025 a las 16:34 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 16

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña, Góriz,
Pineta, Estós, Angel Orús, Cap de Llauset y Belagua y  de las
estaciones de esquí de Formigal y Panticosa (lagos))

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24 horas se han registrado precipitaciones
moderadas con la cota de nieve en 2200-2400 metros: en torno a
30 l/m2 en el Pirineo navarro, en la Jacetania y el Sobrarbe se
han alcanzado los 45-50 l/m2, y en el Alto Gállego los 35 l/m2,
en la Ribagorza han sido menos intensas superando localmente los
15 l/m2. En este último sector se han registrado ventiscas en
cotas altas con viento fuerte del sur. Las precipitaciones han
venido acompañadas de tormentas, observándose nieve granulada en
superficie.
El manto está formado mayoritariamente por nieve vieja y húmeda
debido a la progresiva fusión por las lluvias y altas
temperaturas de los días previos, en retroceso en cotas medias y
solanas, aunque en cotas altas del sector aragonés, por encima
de 2100 metros, todavía se superan los 70 a 110 cm.
No se han observado aludes en las últimas 24 h.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 16:

Situación de nieve reciente y placas de viento.

Hoy martes se están registrando precipitaciones moderadas con la
cota en descenso hasta los 1200-1400 metros, y con viento
intenso inicialmente de componente sur girando a norte. Mañana
miércoles, con la cota de nieve bajando hasta los 1000 metros,
las precipitaciones serán menos intensas, pero durante este
episodio invernal podrán acumularse de 15 a 25 cm de nieve
reciente.
Serán probables, por tanto, las purgas de nieve reciente en
laderas con suficiente inclinación de todas las orientaciones y
cotas. En general serán de tamaño 1 (pequeño, riesgo de caída),
pudiendo alcanzar localmente el tamaño 2 (mediano, capaz de
enterrrar una persona).
En cotas altas, el transporte efectivo de nieve por el viento
rolando de sur a norte formará placas frágiles en todas las
orientaciones, preferentemente en las cercanías de crestas y
cordales. Una sobrecarga débil podrá fracturarlas, ocasionando
aludes de dimensiones generalmente medianas.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 16:

Nuboso o muy nuboso, con apertura transitoria de grandes claros.
Se esperan precipitaciones generalmente débiles, a veces como
chubascos, sin descartarse que puedan ir acompañados de
tormentas con granizo o nieve granulada. Cota de nieve: en torno
a 1000-1200 metros.
Temperaturas en ligero descenso, más acusado de las mínimas.
Heladas débiles o moderadas, localmente fuertes y persistentes
en cotas altas.
Viento flojo o moderado del norte girando a noroeste,
intensificándose al final del día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 20 km/h

5.- Avance para el jueves, día 17:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
