
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 15 de abril de 2025 a las 16:34 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 16

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24 horas se han registrado precipitaciones
débiles o moderadas con la cota de nieve en 2200-2400 metros:
inferiores a los 5 l/m2 en el Arán-Franja Norte Pallaresa y el
Perafita-Puigpedrós, en torno a los 10 l/m2 en la
Ribagorzana-Vall Fosca, Pallaresa y V.N. Cadí-Moixeró , y 20-25
l/m2 en el Ter-Freser y el Prepirineo.
El manto está formado mayoritariamente por nieve vieja y húmeda
debido a la progresiva fusión por las lluvias y altas
temperaturas de los días previos.
Hay nieve esquiable en umbrías por encima de los 2000-2200
metros, con espesores en torno a los 80-90 cm, mucho más arriba
en solanas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 16:

Situación de nieve reciente y placas de viento.

Hoy martes se registrarán precipitaciones débiles o moderadas,
más intensas en el área occidental, con la cota en descenso
hasta los 1200-1400 metros, y con viento intenso inicialmente de
componente sur girando a norte. Mañana miércoles, con la cota de
nieve bajando por la mañana hasta los 1000 metros, las
precipitaciones serán menos intensas, pero durante este episodio
invernal podrán acumularse de 15 a 25 cm de nieve reciente
(sobre todo en el Arán y norte del Pirineo de Lleida).
Serán probables, por tanto, las purgas de nieve reciente en
laderas con suficiente inclinación de todas las orientaciones y
cotas. En general serán de tamaño 1 (pequeño, riesgo de caída),
pudiendo alcanzar el tamaño 2 (mediano, capaz de enterrrar una
persona) en el Arán-Franja Norte Pallaresa y extremo norte de
los macizos ilerdenses.
En cotas altas, el transporte efectivo de nieve por el viento
rolando de sur a norte formará placas frágiles en todas las
orientaciones, preferentemente en las cercanías de crestas y
cordales. Una sobrecarga débil podrá fracturarlas, ocasionando
aludes de dimensiones medianas, sin descartarse que en el Arán
puedan llegar a ser de tamaño 3 (grandes, capaz de sepultar un
vehículo).

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 16:

Nuboso o muy nuboso, con apertura de grandes claros a últimas
horas en el área oriental.
Se esperan precipitaciones débiles o moderadas, a veces como
chubascos, que podrán ser localmente fuertes e ir acompañados de
tormentas con granizo o nieve granulada. Cota de nieve: en torno
a 1200-1400 metros.
Temperaturas en ligero o moderado descenso. Heladas débiles o
moderadas, localmente fuertes y persistentes en cotas altas.
Viento flojo de componente norte, intensificándose al final del
día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 20 km/h

5.- Avance para el jueves, día 17:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
