
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 28 de febrero de 2024 a las 17:44 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 29

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Astún y Cerler,  de la estación de esquí
de fondo de Llanos del Hospital y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Jacetania:                    Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Gállego:                      Notable (3)
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Las precipitaciones han sido frecuentes desde el pasado jueves,
afectando a todos los macizos, siendo más generalizadas,
intensas y persistentes en los occidentales. En el transcurso de
la tarde de ayer, martes, fueron remitiendo. A consecuencia de
las nevadas el manto nivoso ha ganado extensión y grosor,
acercándose a los valores normales para esta época del año, e
incluso superándolos en algunos casos, salvo en Sobrarbe y
Ribagorza, donde todavía es deficitario. Durante el episodio han
soplado vientos fuertes, mayoritariamente del norte y noroeste,
que han redistribuido la nieve y levantado ventiscas.

En los macizos occidentales la nieve es continua desde cotas
bajas, con espesores considerables, que rondan los 90 cm a unos
1400-1600 metros. Conforme nos desplazamos hacia el este los
valores van siendo más discretos, aunque hay zonas a unos
1900-2000 metros que alcanzan los 70-90 cm. En las últimas horas
las ventiscas han redistribuido intensamente la nieve reciente,
como resultado se han registrado pérdidas en algunas áreas,
mientras que en otras, principalmente en ventisqueros y zonas
propicias al depósito, las acumulaciones pueden superar
ampliamente las cantidades citadas.

El manto se muestra inestable, el ambiente frío ha impedido que
la nieve reciente evolucione, tiene poca cohesión, y presenta
poca ligación entre estratos. Además, se han generado numerosas
placas de viento en muchas orientaciones, aunque con mayor
incidencia en vertientes este y sur, en ocasiones alejadas de
crestas y collados.

En las últimas horas se han registrado varios aludes pequeños,
raramente medianos, a 2220-2500 metros, en algunos casos de
nieve reciente, seca, salida puntual y orientación nordeste, y
en otros de placa dura, nieve seca y orientación noroeste.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
29:

Problema de nieve reciente y placas de viento en cotas altas.
Problema de nieve húmeda en el resto.

Hasta la tarde del jueves serán frecuentes los cielos poco
nubosos y ascenderán las temperaturas, lo que facilitará la
evolución de la nieve reciente, sobre todo en cotas bajas, con
un ligero apelmazamiento del manto. Posteriormente se esperan
nevadas débiles o localmente moderadas, que añadirán algunos
centímetros más al manto. Con estas condiciones serán probables
los aludes de nieve húmeda en los momentos de mayor insolación,
sobre todo en solanas de cotas medias y bajas, o de nieve
reciente, principalmente durante las nevadas o en cotas altas,
de tamaño 1 (pequeño, riesgo de caída) o 2 (mediano, capaz de
enterrar a una persona), si bien en las zonas de más
acumulación, especialmente en Navarra, Jacetania y Gállego,
podrán alcanzar dimensión 3 (grande, capaz de enterrar a un
vehículo).

En cotas altas, por encima de unos 2100 metros, se han formado
varias generaciones de placas de viento en diversas
orientaciones, aunque con mayor frecuencia en vertientes este y
sur. En ocasiones se localizan alejadas de crestas y collados, y
pueden tener dimensiones considerables. Estas estructuras se
mantienen frágiles ante una sobrecarga débil (paso de un solo
esquiador o raquetista), provocando aludes medianos, o incluso
algunos grandes en la mitad occidental.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 29:

Pirineo navarro:

Intervalos de nubes bajas al inicio, más compactos hacia el
norte y oeste, y con grandes claros en el resto. A partir del
mediodía aumentará a muy nuboso o cubierto. Periodos de
visibilidad localmente reducida. No se descartan algunas
precipitaciones débiles durante la primera mitad del día hacia
el norte y oeste, pero en general se esperan en la segunda,
cuando afectarán a todas las zonas y localmente serán moderadas.
Cota de nieve bajando de 1400-1600 a 800-900 metros.
Temperaturas mínimas con pocos cambios, que se registrarán al
final del día. Máximas en ascenso. Heladas generalizadas,
débiles o moderadas, más intensas y persistentes en cotas altas.
Viento del norte girando a noroeste, moderado, con intervalos
fuertes en cotas altas y zonas expuestas, sobre todo al final.


Pirineos aragonés:

Poco nuboso o despejado al inicio, salvo algunos intervalos de
nubes bajas en la divisoria. A partir del mediodía aumentará a
muy nuboso o cubierto desde el oeste. Periodos de visibilidad
localmente reducida. Precipitaciones débiles, o localmente
moderadas en el entorno de la divisoria y macizos occidentales,
principalmente durante la segunda mitad del día. Cota de nieve
bajando de 1400-1600 a 800-900 metros. Temperaturas mínimas con
pocos cambios. Máximas en ascenso, localmente notable en el
extremo oriental. Heladas generalizadas, débiles o moderadas,
que serán localmente fuertes y persistentes en cotas altas.
Viento del norte girando a noroeste y oeste, con frecuencia
moderado, con intervalos fuertes en cotas altas y zonas
expuestas al final.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 20 km/h

5.- Avance para el viernes, día 1:

Sin cambios o en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
