
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 28 de febrero de 2024 a las 17:45 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 29

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Desde el pasado jueves se han producido precipitaciones
intermitentes, que en mayor o menor medida han afectado a todos
los macizos, dándose los mayores registros en el entorno del
Arán durante el martes. En el transcurso de hoy, miércoles, han
ido remitiendo. A consecuencia de las nevadas el manto nivoso ha
ganado extensión y grosor, aunque todavía es inferior a los
valores normales para esta época del año en muchas zonas.
Durante el episodio han soplado vientos fuertes,
mayoritariamente del norte y noroeste, que han redistribuido la
nieve y levantado ventiscas.

En el Arán la nieve es continua desde cotas bajas, con espesores
considerables, que alcanzan los 80-90 cm a unos 2200-2400
metros. Conforme nos desplazamos hacia el este los valores son
más discretos. En los macizos orientales rondan los 20 cm a esas
mismas altitudes. En las últimas horas las ventiscas han
redistribuido intensamente la nieve reciente, como resultado se
observan pérdidas en algunas áreas, mientras que en otras,
principalmente en ventisqueros y zonas propicias al depósito,
las acumulaciones pueden superar ampliamente las cantidades
citadas.

El manto se muestra inestable, el ambiente frío ha impedido que
la nieve reciente evolucione, tiene poca cohesión, y presenta
poca ligación entre estratos. Además, se han generado numerosas
placas de viento en muchas orientaciones, aunque con mayor
incidencia en vertientes este y sur, en ocasiones alejadas de
crestas y collados.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
29:

Problema de nieve reciente y placas de viento en cotas altas.
Problema de nieve húmeda en el resto.

Hasta el final del jueves serán frecuentes los cielos poco
nubosos y ascenderán las temperaturas, lo que facilitará la
evolución de la nieve reciente, sobre todo en cotas bajas, con
un ligero apelmazamiento del manto. A últimas horas nevará en el
Arán y zonas próximas, aportando algunos centímetros más al
manto, no descartándose algunas nevadas más débiles y dispersas
en las demás zonas. Con estas condiciones serán probables los
aludes de nieve húmeda en los momentos de mayor insolación,
sobre todo en solanas de cotas medias y bajas, o de nieve
reciente, principalmente en cotas altas o durante las nevadas,
de tamaño 1 (pequeño, riesgo de caída) o 2 (mediano, capaz de
enterrar a una persona), si bien en las zonas de más
acumulación, especialmente en el Arán y norte de la Pallaresa,
podrán alcanzar dimensión 3 (grande, capaz de enterrar a un
vehículo).

En cotas altas, por encima de unos 2100 metros, se han formado
varias generaciones de placas de viento en diversas
orientaciones, aunque con mayor frecuencia en vertientes este y
sur. En ocasiones se localizan alejadas de crestas y collados, y
pueden tener dimensiones considerables. Estas estructuras se
mantienen frágiles ante una sobrecarga débil (paso de un solo
esquiador o raquetista), provocando aludes medianos, que incluso
pueden llegar a ser grandes en el valle de Arán y norte de la
Pallaresa.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 29:

Poco nuboso o despejado al inicio. Por la tarde aumentará a muy
nuboso o cubierto desde el oeste. Periodos de visibilidad
localmente reducida. Precipitaciones débiles o localmente
moderadas en el Arán y zonas próximas al final del día, sin
descartar algunas en el resto. Cota de nieve bajando de 1500 a
unos 1000 metros. Temperaturas mínimas con pocos cambios.
Máximas en ascenso, localmente notable. Heladas generalizadas,
débiles o moderadas, que serán localmente fuertes y persistentes
en cotas altas. Predominio del viento de componentes norte y
oeste, con frecuencia moderado, con algunos intervalos fuertes
en cotas altas y zonas expuestas al final.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 20 km/h

5.- Avance para el viernes, día 1:

Sin cambios o en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
