
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 13 de mayo de 2025 a las 16:39 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 14

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Respomuso, Panticosa, Góriz, Pineta, Angel
Orús y Belagua, de las estaciones de esquí de Formigal y
Panticosa (lagos) y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1)
Jacetania:                    Débil (1)
Gállego:                      Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Sobrarbe:                     Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Ribagorza:                    Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Ayer se registraron precipitaciones intermitentes,
principalmente durante la noche, localmente en forma chubascos,
con la cota de nieve en torno a 2100 metros (14 l/m2 en Ángel
Orús (9 cm de nieve); 7 l/m2 en Lizara; 6 l/m2 en Respomuso (2
cm); 5 l/m2 en Góriz (1 cm), Pineta y Ordesa-Pradera; 4 l/m2 en
Panticosa-Casa de Piedra).
Por encima de unos 2100-2200 metros se han depositado escasos cm
de nieve nueva en las últimas jornadas. Éstos han caído sobre un
manto previo muy evolucionado, de carácter primaveral, que por
lo general es isotermo y muy húmedo. En cotas altas las heladas
débiles de primeras horas permiten la formación de costras de
rehielo, dotando de más estabilidad al manto.
No hay prácticamente nada de nieve en el sector navarro y por
debajo de los 2200 metros en el sector aragonés. Por encima de
esta altitud los espesores dependen mucho de la orientación y el
macizo, se alternan zonas donde apenas se alcanzan los 5 cm con
otras donde rondan el medio metro o se superan localmente el
metro y medio.
No se han reportado aludes en las últimas 24h.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 14:

Situación de nieve húmeda.

Mañana se esperan precipitaciones con la cota de nieve en torno
a 2200 m, a menudo como chubascos, que podrán ser localmente
fuertes y venir acompañados de tormenta dejando granizo pequeño
o nieve granulada. Se esperan acumulaciones de nieve reciente de
5 a 10 cm.
Podrán producirse aludes espontáneos o accidentales de nieve
húmeda en las laderas suficientemente inclinadas de cualquier
orientación, en general de dimensión 1 (riesgo de caída). En la
alta montaña, por encima de unos 2500 metros, podrían alcanzar
dimensión 2 (capaz de enterrar a una persona). El peligro se
reduce a primeras horas con el rehielo nocturno, pero el manto
de nieve debería humedecerse durante la mañana, afectando
primero a las laderas solanas empinadas y luego a todas las
laderas a lo largo del día con los chubascos. Éstos pueden
acentuar la humidificación del manto de nieve, con la posible
percolación de agua hasta la base del manto, por lo que no se
descarta que se produzcan deslizamientos basales sobre
superficies herbosas o de roca lisa.
En umbrías de las cotas más altas, aunque dederían haberse ya
estabilizado con la humidificación, no se descarta que el paso
de un solo esquiador haga colapsar las placas de viento formadas
en días previos que se mantengan reactivas, provocando aludes de
dimensión 1 ó 2.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 14:

Poco nuboso por la mañana aumentando a nuboso o muy nuboso a
partir del mediodía con nubosidad de evolución diurna. Se
esperan chubascos durante la segunda mitad del día que podrán
ser localmente fuertes, acompañados de tormenta y granizo
pequeño. Cota de nieve: en torno a 2200 metros.
Temperaturas mínimas con pocos cambios y máximas en ligero
ascenso en el sector aragonés. Heladas débiles en cotas altas.
Viento flojo de dirección variable, tendiendo en el sector
navarro a moderado del nordeste por la tarde. No se descartan
rachas muy fuertes de dirección variable en áreas de tormenta.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: E 10 km/h

5.- Avance para el jueves, día 15:

Nivel de peligro sin cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
