
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 13 de mayo de 2025 a las 16:39 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 14

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Pallaresa:                    Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Ter-Freser:                   Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24h se han registrado chubascos débiles
aislados, con la cota de nieve en torno a 2200 metros (2 l/m2 en
Barruera y 1 l/m2 en Planoles).
Por encima de 2400-2500 metros se han depositado durante las
últimas jornadas escasos cm de nieve nueva. Éstos han caído
sobre un manto previo muy evolucionado, de carácter primaveral,
que por lo general es isotermo y muy húmedo. En cotas altas las
heladas débiles de primeras horas permiten la formación de
costras de rehielo, dotando de más estabilidad al manto. Los
espesores dependen mucho de la orientación, que en general
comienzan por encima de 2100 metros en orientaciones norte y de
2300-2400 metros en orientaciones sur, mostrando
discontinuidades hasta las cimas. Alrededor de esas cotas se
alternan zonas donde no se alcanzan los 5 cm con otras donde
rondan el medio metro, y a más de 2500 metros aún se supera
localmente el metro.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 14:

Situación de nieve húmeda.

Mañana se esperan precipitaciones con la cota de nieve en torno
a 2200 m, a menudo como chubascos, que podrán ser en el área
occidental localmente fuertes y venir acompañados de tormenta
dejando granizo pequeño o nieve granulada. Se esperan
acumulaciones de nieve reciente de 5 a 10 cm.
Podrán producirse aludes espontáneos o accidentales de nieve
húmeda en las laderas suficientemente inclinadas de cualquier
orientación, en general de dimensión 1 (riesgo de caída). En la
alta montaña, por encima de unos 2400-2500 metros, podrían
alcanzar dimensión 2 (capaz de enterrar a una persona). El
peligro se reduce a primeras horas con el rehielo nocturno, pero
el manto de nieve debería humedecerse durante la mañana,
afectando primero a las laderas solanas empinadas y luego a
todas las laderas a lo largo del día con los chubascos. Éstos
pueden acentuar la humidificación del manto de nieve, con la
posible percolación de agua hasta la base del manto, por lo que
no se descarta que se produzcan deslizamientos basales sobre
superficies herbosas o de roca lisa.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 14:

Poco nuboso por la mañana aumentando a nuboso o muy nuboso a
partir del mediodía con nubosidad de evolución diurna. Se
esperan chubascos durante la segunda mitad del día que podrán
ser localmente fuertes, acompañados de tormenta y granizo
pequeño en el área occidental. Cota de nieve: en torno a 2200
metros.
Temperaturas sin cambios o con máximas en ligero ascenso en el
área occidental. Heladas débiles en cotas altas.
Viento flojo de dirección variable. Probables rachas muy fuertes
de dirección variable en áreas de tormenta.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: E 10 km/h

5.- Avance para el jueves, día 15:

Nivel de peligro sin cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
