
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 24 de marzo de 2025 a las 15:13 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 25

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras estas semanas pródigas en precipitaciones, íntegramente en
forma sólida en la alta montaña, la nieve presenta, en general,
continuidad desde cotas medias, con espesores que van
incrementándose notablemente conforme ganamos altitud, de tal
manera que por encima de 2.100 metros podemos encontrar
cantidades superiores a los 100 a 150 cm en la mayor parte de
los macizos, hecho bastante excepcional, aunque el valle de Arán
suele presentar mucha más regularidad interanual en cuanto a
innivación.

El manto se encuentra humedecido superficialmente en zonas de
baja altitud. En cotas altas, la nieve es más seca y se muestra
muy ventada en zonas expuestas; además, en su interior puede
albergar estratos internos débiles, como facetas o nieve
granulada.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
25:

Situación de nieve reciente, y de placas de viento en cotas
altas.

Durante las próximas 24 horas se prevén más precipitaciones, que
afectarán principalmente al valle de Arán y Franja Norte
Pallaresa, donde podrán acumularse más de 20 ó 25 cm de nieve
nueva en algunos emplazamientos. En consecuencia, seguirán
siendo probables las salidas de nieve reciente en laderas con
suficiente inclinación de todas las orientaciones, que en
general serán de tamaño pequeño o mediano. Tampoco se descartan
en zonas de otros macizos que no hayan sido purgadas los días
previos.


En cotas altas aún existen estructuras de placa en diferentes
orientaciones, que el ambiente frío impide que se estabilicen. A
éstas vendrán a sumarse las que puedan formarse en las próximas
horas como consecuencia de los fuertes vientos de componente
norte, ubicándose preferentemente en laderas sur y este y en las
cercanías de crestas y cordales. Una sobrecarga débil podrá
fracturarlas, ocasionando aludes de dimensiones medianas, sin
descartarse que en algún caso puedan llegar a ser grandes, por
lo que se recomienda extremar las precauciones si se va a
transitar por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 25:

Muy nuboso o cubierto en el valle de Arán y resto de la
divisoria fronteriza e intervalos nubosos en las demás zonas,
con formación de nubes de evolución diurna por la tarde. Se
esperan precipitaciones débiles o localmente moderadas en el
valle de Arán y Franja Norte Pallaresa, que podrán afectar de
manera más débil y ocasional al resto de la divisoria con
Francia. Por la tarde, no se descarta algún chubasco en el
Prepirineo. Cota de nieve: 1.400 a 1.600 metros. Temperaturas en
ligero o moderado ascenso, excepto en el valle de Arán, donde
las máximas experimentarán pocos cambios. Heladas débiles o
moderadas en cotas altas y, quizá también, algún fondo de valle.
Soplarán vientos moderados de componente norte, con intervalos
de intensidad fuerte en zonas expuestas de la alta montaña,
donde habrá ventiscas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2.100 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3.500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 25 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NE 50 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 26:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
