
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 24 de marzo de 2025 a las 15:13 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 25

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña, Góriz,
Pineta, Estós, Angel Orús, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Formigal y Panticosa (lagos) y  de la
estación de esquí de fondo de Isaba - El Ferial)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras estas semanas pródigas en precipitaciones, íntegramente en
forma sólida en la alta montaña, la nieve presenta, en general,
continuidad desde cotas medias, donde los espesores rondan los
30 ó 40 cm, incrementándose notablemente conforme ganamos
altitud, de tal manera que por encima de 2.100 metros podemos
encontrar cantidades superiores a los 150 cm en numerosas áreas,
aún más en zonas propensas a la acumulación, donde puede haber
ventisqueros de varios metros.

El manto se encuentra humedecido superficialmente en zonas de
baja altitud. En cotas altas, la nieve es más seca y se muestra
muy ventada en zonas expuestas; además, alberga en su seno
estratos internos débiles, como facetas, nieve granulada o
incluso alguna ligera deposición de polvo de procedencia
sahariana.

Durante las últimas 24 horas se han observado algunos aludes de
nieve reciente en diferentes puntos, que en general han sido de
tamaño pequeño.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
25:

Situación de nieve reciente, y de placas de viento en cotas
altas.

Se prevén más precipitaciones durante las próximas horas, que
afectarán principalmente al área de la divisoria fronteriza,
donde podrán acumularse hasta 20 cm de nieve nueva en algunos
casos. Seguirán siendo probables, por tanto, las purgas de nieve
reciente en laderas con suficiente inclinación de todas las
orientaciones, que en general serán de tamaño pequeño o mediano.

En cotas altas aún existen estructuras de placa en diferentes
zonas, que el ambiente frío que impera en la cordillera está
dificultando su estabilización. A éstas vendrán a sumarse las
que puedan formarse en las próximas horas como consecuencia de
los fuertes vientos de componente norte, ubicándose
preferentemente en laderas sur y este y en las cercanías de
crestas y cordales. Una sobrecarga débil podrá fracturarlas,
ocasionando aludes de dimensiones medianas, suficiente como para
enterrar a una persona, sin descartarse que en algún caso puedan
llegar a ser grandes, por lo que se recomienda extremar las
precauciones si se va a transitar por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 25:

Muy nuboso o cubierto en el Pirineo navarro y la divisoria
fronteriza del aragonés, con precipitaciones débiles o
localmente moderadas. Intervalos nubosos en las demás zonas, con
formación de nubes de evolución diurna por la tarde, sobre todo
en el Prepirineo, donde hay posibilidad de algún chubasco
vespertino. Temperaturas mínimas en moderado ascenso, localmente
notable; las máximas variarán poco en Aragón y ascenderán algún
grado en el Pirineo navarro. Heladas débiles o moderadas en
cotas altas, quizá también en algún fondo de valle. Soplarán
vientos moderados de componente norte, con intervalos de
intensidad fuerte en cotas altas y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2.100 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3.600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NE 40 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 26:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
