
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 18 de diciembre de 2023 a las 16:18 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 19

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras las últimas nevadas, que dejaron acumulaciones más
importantes en el valle de Arán y Franja Norte Pallaresa, el
tiempo anticiclónico, con elevada insolación y temperaturas
suaves durante las horas centrales del día, está favoreciendo la
humidificación de la nieve, así como la fusión en cotas medias y
bajas, principalmente en las solanas. Continúa, por tanto, el
apelmazamiento del manto, con perdidas de espesores de algunos
cm durante las últimas 24 horas. No obstante, aún podemos
encontrar a grandes rasgos de 20 a 40 cm en cotas altas del
valle de Arán, grosores que aumentan conforme ganamos altitud.
En el resto de los macizos la norma es la escasez de nieve,
principalmente en el sector oriental.

Las placas de viento que se formaron durante los últimos
temporales van estabilizándose poco a poco, pero en la alta
montaña todavía podrían persistir algunas estructuras frágiles,
especialmente en zonas resguardadas de orientaciones este y sur.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
19:

Situación de nieve húmeda y de placas de viento.

Sigue el tiempo estable, con cielos despejados y temperaturas
templadas durante las horas centrales. La insolación irá
reblandeciendo la nieve según transcurran las horas, sobre todo
en orientaciones al mediodía, lo que provocará la fusión de la
costra de rehielo que proporciona una mayor sujeción al manto
durante la noche y primeras horas de la mañana. Por ello, podrán
darse algunas purgas de nieve húmeda en pendientes con
suficiente inclinación, más probables en las solanas, que serían
en general de tamaño pequeño, mediano en algunos casos,
suficiente como para enterrar a una persona.

En cotas altas las placas de viento constituyen el principal
peligro. Se encuentran en casi todas las orientaciones, con
mayor profusión en las este y sur. Estas estructuras podrían
colapsar ante sobrecargas débiles, como es el paso de un
esquiador, ocasionando aludes de dimensiones pequeñas o
medianas, por lo que se recomienda ser precavido si se va a
transitar por zonas que susciten dudas.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 19:

Poco nuboso o despejado, con tendencia a llegar nubosidad media
y alta al final del día desde el oeste. Temperaturas sin cambios
o en ligero ascenso, con heladas débiles o moderadas, que
afectarán principalmente a fondos de valle y zonas de alta
montaña. En cotas altas, vientos moderados de componente norte.
En el resto soplarán flojos de dirección variable, tendiendo a
flojos o moderados de componentes oeste y norte al final del
día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3.400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5.100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 30 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 20:

Nivel de peligro sin grandes cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
