
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés

Elaborado el día 6 de mayo de 2024

El 6 de mayo se da por finalizada la campaña de predicción del
peligro de aludes en el Pirineo navarro y aragonés. No obstante,
si las condiciones meteorológicas así lo determinaran, se
emitiría una predicción especial.
Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total de
peligro no existe. Hay que tener presente que en circunstancias
desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud pequeño o colada) y
tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir severos daños
personales. Cuando las condiciones nivológicas lo aconsejen, se
comenzará la siguiente campaña de predicción del peligro de
aludes.
