
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 21 de diciembre de 2024 a las 15:12 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 22

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa y Belagua, de las estaciones de
esquí de Candanchú, Astún, Formigal y Panticosa (lagos),  de la
estación de esquí de fondo de Isaba - El Ferial y  de Ordesa
Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto está presente desde cotas bajas en la mayor parte del
territorio, aunque con distribución irregular y fuertemente
condicionada por la acción del viento, alternándose superficies
peladas o ligeramente encostradas en zonas expuestas con
ventisqueros en los sotaventos. Los espesores, en general, son
más bien discretos, algo nada extemporáneo ya que la temporada
está recién comenzada, aunque en el sector occidental la
acumulación es bastante más significativa, superándose los 30 a
50 cm desde cotas medias y aumentando conforme ganamos altitud.

La nieve se encuentra algo humedecida superficialmente en cotas
medias y bajas, y mayormente encostrada en la alta montaña. Aquí
ha evolucionado poco, pudiendo persistir capas débiles en el
interior del manto, sobre todo en las umbrías, donde la ausencia
de insolación hace que las temperaturas se mantengan frías la
mayor parte del tiempo.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
22:

Situación de nieve reciente y de placas de viento en cotas
altas.

Durante las próximas 24 horas se prevén algunas precipitaciones
débiles y ocasionales, en forma sólida en cotas altas, aunque
conforme vayan descendiendo las temperaturas las nevadas
tenderán a afectar a altitudes cada vez más bajas. En principio
no se espera que dejen acumulados reseñables, aunque de cara al
final del día, según se vayan generalizando e intensificando las
precipitaciones, los espesores de nieve nueva irán adquiriendo
mayor relevancia, en particular en áreas de la divisoria
fronteriza.
Con todo esto cabe esperar algunas purgas de nieve reciente en
laderas suficientemente inclinadas de cualquier orientación, que
serían en su inmensa mayoría de tamaño pequeño, aunque no se
descarta que en algún caso puedan adquirir dimensiones medianas
en zonas de mayor acumulación.

El flujo intenso del norte y noroeste formarán nuevas placas de
viento en orientaciones sur y este, sobre todo en las cercanías
de crestas y collados, a las que hay que añadir las que pueden
subsistir en umbrías de la alta montaña, aposentadas sobre
estratos frágiles internos. Estas estructuras son susceptibles
de fractura ante sobrecargas débiles, como es el paso de un
esquiador, pudiendo desencadenar aludes de tamaño pequeño o
mediano, suficiente como para enterrar a una persona, por lo que
se recomienda extremar las precauciones si se va transitar por
la zona.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 22:

Nuboso, aumentando a muy nuboso o cubierto, con precipitaciones
débiles y ocasionales en el Pirineo navarro y la divisoria con
Francia del aragonés durante la primera mitad del día, que se
irán generalizando e intensificando a partir de la tarde,
pudiendo extenderse al resto del territorio, aunque serán tanto
menos probables cuanto más hacia el sur. Cota de nieve: bajando
de 2.000 a unos 1.200 metros al final del día. Temperaturas en
ascenso, moderado o notable de las mínimas y ligero de las
máximas. Heladas débiles o moderadas en cotas altas, más
intensas a últimas horas, cuando podrán afectar a más zonas.
Soplarán vientos moderados del noroeste, aumentando a fuertes,
con rachas muy fuertes, incluso huracanadas en crestas, collados
y otras zonas expuestas, que darán lugar a ventiscas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2.500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4.300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 60 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 100 km/h

5.- Avance para el lunes, día 23:

Nivel de peligro en ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
