
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 5 de abril de 2026 a las 17:32 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 6

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante los dos últimos días han predominado los cielos
despejados y las temperaturas han experimentado un acusado
ascenso. Este ambiente cálido con abundante insolación va a
continuar durante la jornada de hoy, intensificando la
humidificación y compactación del manto, así como favoreciendo
la progresiva estabilización de las placas de viento,
especialmente en las solanas.

La cubierta nivosa ha ido retrocediendo a altitudes más
elevadas, siendo continua a partir de unos 1700 en umbrías y
1900 metros en solanas, algo menos en el Arán y la Franja Norte
Pallaresa donde las nevadas fueron más copiosas. A unos
2200-2400 metros se alcanzan los 120-220 cm en este macizo, y
alrededor de los 80-150 cm en el resto, valores muy por encima
de lo habitual para estas fechas, que se pueden superar
ampliamente en ventisqueros y otras zonas propensas a la
acumulación.

Los fuertes vientos de componente norte que acompańaron a las
nevadas formaron numerosas placas en muchas orientaciones,
aunque con mayor frecuencia en vertientes sur. Parte de ellas se
han ido estabilizando, pero todavía quedan activas en umbrías y
en alguna solana de la alta montańa. En cotas medias y bajas el
manto está húmedo y presenta perfil primaveral, sobre todo en
solanas. No obstante, aún persisten algunas capas débiles en las
altas umbrías, que podrían mostrar cierta reactividad.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
6:

Problema de nieve húmeda y deslizamientos basales. Problema de
placas de viento en umbrías de cotas altas.

Mańana, lunes, no se espera un rehielo muy efectivo, aunque a
primeras horas aún podrían formarse algunas costras que
sustentaran el manto. No obstante, generalmente la nieve se
encontrará blanda, por lo que serán frecuentes los aludes de
nieve húmeda, más probables en solanas y a partir del mediodía,
de tamańo pequeńo (riesgo de caída) o mediano (capaz de enterrar
a una persona), incluso se podrán producir deslizamientos
basales en terrenos herbosos o de roca lisa, sin descartar que
alguno pudiera alcanzar un tamańo mayor.

Las placas de viento formadas durante el episodio pasado aún
podrán mantenerse frágiles en umbrías y ceder ante una
sobrecarga débil (paso de un esquiador), provocando aludes de
tamańo mediano, o raramente grande (capaz de enterrar un
vehículo) en las zonas de mayor acumulación o en el caso de
afectar a una capa débil persistente situada a cierta
profundidad.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 6:

Poco nuboso o despejado, con algunas nubes altas. Por la tarde
podrían crecer algunas nubes de evolución diurna. Temperaturas
sin cambios o en ligero ascenso. Heladas débiles en las cumbres
de mayor altitud, sin descartar alguna en fondos de valle.
Viento flojo de dirección variable en cotas altas, tendiendo a
flojo o moderado del sur por la tarde. En el resto soplará flojo
de componente sur, con intervalos moderados en la segunda mitad
del día.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 3300 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 20 km/h

5.- Avance para el martes, día 7:

Se mantendrán los problemas de nieve húmeda y deslizamientos
basales. Las placas de viento tenderán a ir estabilizándose.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
