
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 30 de marzo de 2024 a las 15:21 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 31

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3)
Pallaresa:                    Notable (3)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Hasta las 08 horas de hoy, 30 de marzo, apenas se han registrado
incrementos en el espesor del manto. Aunque se observa nieve de
forma continua a partir de 1500-1600 metros en muchas zonas,
siguen estando presentes las afloraciones de rocas y arbustos en
algunas laderas.
Las elevadas temperaturas registradas con anterioridad a los
últimos episodios de nevadas menguaron el manto hasta dejarlo en
valores significativamente inferiores a los esperados para la
época del año. Sin embargo, sí se aprecian acumulaciones
importantes (50-100 cm) en ventisqueros y canales propicios de
alta montaña, especialmente en las zonas del Arán y Franja Norte
Pallaresa, siendo los valores más escasos en los macizos
orientales.

En la media montaña el manto sigue humedecido y apelmazado. Las
bajas temperaturas registradas durante la madrugada han
favorecido la formación de costras como consecuencia del rehielo
superficial. Dichas costras anclan débilmente el manto,
reduciendo el peligro de fusión que había experimentado  la
nieve como consecuencia de las lluvias acaecidas en las jornadas
previas.

En zonas altas, persisten placas que se conformaron durante
episodios de nevadas anteriores. Algunas de ellas depositaron
sobre estratos frágiles constituidos por estructuras de granos
poco cohesionados que pueden actuar como capas débiles y planos
de deslizamiento en caso de ruptura de las placas superficiales.
Intercalados en el manto puede haber depósitos de nieve
granulada.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
31:

Problemas de nieve reciente y de placas de viento en cotas
altas.

Desde las 12 horas de hoy, día 30, hasta las 24 horas de mañana,
domingo 31, se prevé que continúen las precipitaciones, que
serán en forma de nieve a partir de 1300-1500 metros. Se esperan
acumulaciones medias en torno a 20-30 cm por encima de 2000
metros, repartiéndose de forma irregular entre los macizos.

El viento fuerte de componentes sur y oeste redistribuirá la
innivación recientemente caída, constituyendo placas frágiles en
vertientes a sotavento (norte y este). Es probable que depositen
sobre otras antiguas constituidas por granos poco cohesionados
que actúan como capas débiles ocultas bajo la superficie,
especialmente en zonas de umbría. Las placas son susceptibles de
colapsar ante sobrecargas débiles, pudiendo la ruptura
propagarse en el seno del manto hasta llegar a movilizar nieve
suficiente para formar aludes de tamaño mediano (capaces de
enterrar a una persona) u, ocasionalmente, grandes,
especialmente en aquellas laderas con mayor inclinación.

Por debajo de alrededor de 2000 metros, pueden formarse aludes
de nieve reciente, en general de tamaño pequeño (1) o mediano
(2). Serán más probables, en caso de ocurrencia, por la tarde,
coincidiendo con las horas de mayor insolación. No obstante, no
se descartan por la mañana en vertientes abruptas orientadas al
este.

Las costras que se hayan formado durante la pasada madrugada
pueden quedar enterradas por las sucesivas nevadas. Dado que, en
general, son frágiles, podrían actuar como capas débiles y ceder
al paso de una persona,  por lo que se recomienda transitar con
precaución, especialmente al ser difícil su identificación.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 31:

Cielo muy nuboso o cubierto, con periodos de visibilidad
reducida.
Se esperan precipitaciones a lo largo de la jornada, con
frecuencia moderadas y en forma de chubasco, tendiendo a remitir
tras el anochecer. Cota de nieve en 1400-1600 metros.
No se descartan tormentas ocasionales acompañando a los
chubascos.
Temperaturas mínimas con pocos cambios; máximas sin apenas
cambios en el entorno del Arán y en ligero descenso en el resto.
Heladas, persistentes en cotas altas, donde serán fuertes.
Viento de componente sur tendiendo al final a oeste, moderado,
con intervalos de intensidad fuerte en cotas altas y zonas
expuestas, donde podrán registrarse rachas muy fuertes.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1900 m (W)
- 2200 m (E)
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3200 m
(W) - 3700 m (E)

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 60 km/h

5.- Avance para el lunes, día 1:

Peligro estacionario o en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
