
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 8 de marzo de 2024 a las 19:30 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 9

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3)
Pallaresa:                    Notable (3)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras el paréntesis de unos pocos días sin precipitaciones
significativas, nuevos frentes nubosos van descargando nevadas
sobre la cordillera, que en las 24 horas previas a la
observación de la mañana del viernes acumulan depósitos de 10-15
cm de nieve nueva en amplios sectores.

El manto está presente desde cotas bajas, aunque variable según
macizos, altitudes y orientaciones. Los espesores a 2200 m
rondan los 80-100 cm en los macizos occidentales, siendo
bastante más modestos en los orientales, donde el dato más
destacable son 50 cm a 2100 m en el norte del Cadí. En cotas
altas la nieve generalmente está venteada, encontrándonos placas
de viento que, sobre todo en las umbrías, pueden descansar sobre
estratos débiles e inestables.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
9:

Problemas de nieve reciente y placas de viento.

Con las nevadas que se vayan produciendo a lo largo del sábado,
tenderá a acentuarse la inestabilidad del manto. En las
pendientes con suficiente inclinación serán probables, a
cualquier hora y en cualquier orientación, los aludes de nieve
reciente de dimensiones medianas (tamaño 2, suficiente para
enterrar a una persona), sin descartarse incluso algunos grandes
(tamaño 3, capaces de destruir un vehículo).

Además, los vientos intensos de componente sur continuarán
formando placas a sotavento de crestas y obstáculos,
preferentemente en un amplio sector norte, las cuales van a
sumarse a las ya existentes en diversas orientaciones, formadas
en episodios anteriores. Tales estructuras, descansando a menudo
sobre capas frágiles, podrán caer de forma natural o colapsar
ante sobrecargas débiles como el paso de un solo esquiador,
dando lugar a aludes de dimensiones medianas o en algunos casos
grandes.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 9:

Cielos muy nubosos o cubiertos y periodos de visibilidad
reducida, con tendencia a abrirse algunos claros al final. Se
esperan precipitaciones generalizadas, con frecuencia de
intensidad moderada y a veces en forma de chubascos que podrán
incluir granizo menudo o nieve granulada, sin descartarse que
localmente sean fuertes o persistentes. Cota de nieve variando
entre 1200 y 1700 metros durante el día, y bajando a 1100 metros
al final.
Temperaturas en ligero o moderado descenso, que las máximas
acusarán de forma más pronunciada en el sector oriental. Heladas
generalizadas, moderadas y persistentes en cotas altas, donde
podrán ser localmente fuertes.
Viento fuerte del suroeste en cotas altas, con rachas muy
fuertes durante las primeras horas. En el resto sopará flojo o
moderado de componente sur, ocasionalmente fuerte en el extremo
oriental y otras zonas expuestas, perdiendo intensidad por la
tarde.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1700 m (W)
- 2000 m (E)
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3300 m
(W) - 3600 m (E)

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 15 km/h (W) - SW 20
km/h (E)
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 65 km/h

5.- Avance para el domingo, día 10:

Nivel de peligro en ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
