
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 7 de febrero de 2024 a las 15:19 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 8

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Astún, Formigal y Cerler,  de la estación
de esquí de fondo de Isaba - El Ferial y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1)
Jacetania:                    Débil (1)
Gállego:                      Débil (1)
Sobrarbe:                     Débil (1)
Ribagorza:                    Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El tiempo anticiclónico de las últimas semanas, con temperaturas
suaves y ausencia de precipitaciones, ha dejado un manto estable
y compactado, de carácter prácticamente primaveral, con
espesores muy deficitarios para la fecha y distribución
irregular. Abundan las áreas desprovistas de nieve en las
solanas, mientras que en las umbrías hay algo más de continuidad
y se mantienen enclaves con espesores superiores a 50 cm por
encima de 2.100 m. El manto suele presentar costras de rehielo a
primeras horas que van fundiendo en el transcurso de la mañana,
dejando una nieve blanda y húmeda que se hunde al transitar
sobre ella, aunque en zonas poco soleadas de cotas altas puede
permanecer congelada durante prácticamente todo el día.

En umbrías de alta montaña, cerca de las crestas más elevadas,
de forma aislada y residual no se descarta que puedan mantenerse
algunas estructuras de placa en pendientes orientadas al norte o
al nordeste.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
8:

Situación de nieve húmeda, con alguna placa aislada en umbrías
de alta montaña, en transición a situación de nieve reciente y
placas de viento.

Comienza ya a debilitarse el bloqueo anticiclónico, permitiendo
así la entrada de perturbaciones atmosféricas. A partir de
mañana jueves los frentes asociados a la borrasca atlántica de
gran impacto nombrada como Karlotta cruzarán la Península, dando
así lugar a un episodio de viento intenso y precipitaciones
generalizadas.
Por encima de 1.600 m se estima que al final del día podrán
haberse depositado de 10 a 15 cm de nieve nueva. No obstante, el
nivel de peligro seguirá siendo bajo porque las precipitaciones
más intensas no llegarán hasta el anochecer.

La costra de rehielo que pueda formarse durante la madrugada
proporcionará estabilidad al manto a primeras horas, pero a
medida que vaya transcurriendo la mañana la nieve se irá
reblandeciendo y podrán producirse purgas de nieve húmeda, más
probables en laderas soleadas y durante las horas centrales del
día. Serán, por lo general, coladas o aludes de tamaño pequeño,
aunque no se descarta del todo algún deslizamiento basal en
pendientes lisas o herbosas de cotas altas con suficiente
inclinación, susceptibles de movilizar mayor volumen.

En orientaciones norte y nordeste de la alta montaña, de forma
muy local, es posible que subsistan placas antiguas asentadas
sobre estratos débiles del interior del manto, y que podrían
fracturarse ante sobrecargas fuertes.

Conviene recordar, asimismo, que transitar sin precaución o sin
el material adecuado por zonas donde el manto se presente duro o
encostrado puede ocasionar peligrosos resbalones.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 8:

Intervalos nubosos, con predominio de las nubes medias y altas,
aumentando a muy nuboso o cubierto de oeste a este en el
transcurso del día.
Se esperan precipitaciones débiles o localmente moderadas
durante la segunda mitad del día. Cota de nieve: 1.600 ó 1.800
metros.
Temperaturas mínimas en ligero ascenso, más acusado en zonas
bajas y en el sector navarro, y máximas sin cambios o en ligero
descenso. Heladas débiles en cumbres del Pirineo navarro y cotas
altas del aragonés, localmente moderadas.
Viento moderado de componente oeste a primeras horas, tendiendo
a fuerte del sur y sudoeste, con rachas muy fuertes en cotas
altas y zonas expuestas por la tarde. No se descarta que lleguen
a ser huracanadas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 80 km/h

5.- Avance para el viernes, día 9:

Nivel de peligro en ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
