
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 25 de abril de 2025 a las 15:57 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 26

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante la jornada de ayer jueves no se registraron
precipitaciones.
Hay nieve en el suelo en cotas medias, 1800-2200 metros, con
espesores en cotas altas normales o incluso superiores para la
época (se miden a 2300-2500 m, 107 cm en Espot, 45 cm en Port
del Comte y 67 cm en Ulldeter) pero que en orientaciones sur son
bastante inferiores y han menguado con la insolación y la lluvia
de pasadas jornadas.
Predomina la nieve vieja húmeda hasta altitudes cada vez
mayores, encostrada y endurecida a primeras horas por el rehielo
nocturno, pero que se humedece y ablanda con el paso de las
horas. En las cotas más altas la nieve en superficie permanece
más seca y venteada, y pueden existir estratos débiles de nieve
granulada en el interior del manto que no se han estabilizado
totalmente.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
26:

Situación de nieve húmeda (en transición a situación de nieve
reciente) y de deslizamientos basales.

A lo largo del día de mañana se esperan precipitaciones,
frecuentes en el Arán y que podrán ser localmente fuertes por la
tarde en el área oriental, con una cota de nieve en progresivo
descenso. Esto dará lugar a que la humidificación del manto
continúe, especialmente durante la mañana, cuando las
precipitaciones serán principalmente en forma líquida. Sin
embargo, conforme avance la tarde tendremos precipitaciones de
nieve reciente en altitudes cada vez más bajas, pudiendo
acumular hasta 15-25 cm en las cotas más altas. Estos nuevos
espesores además se depositarán sobre un manto muy humidificado
e inestable, pudiendo ser éste un factor para que se
desencadenen aludes más grandes. En consecuencia son de esperar
nuevas purgas de nieve húmeda o reciente en pendientes propicias
y sin orientación preferente, que serán, en general, de tamaño
pequeño o mediano, suficiente como para enterrar a una persona.
Además, en enclaves donde la lluvia registrada sea
significativa, ésta podría percolar por el interior de los
diferentes estratos de nieve vieja hasta la base y, sobre todo
en laderas herbosas o de piedra lisa, desencadenarse algún
deslizamiento basal que arrastre gran cantidad de nieve,
adquiriendo dimensiones grandes.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 26:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos. Visibilidad
localmente reducida.
Precipitaciones débiles o moderadas, frecuentes en el Arán y a
veces como chubascos acompañados ocasionalmente de tormenta, más
probables e intensos durante la segunda mitad del día en el
Pirineo de Girona y el Prepirineo, y que pueden ser localmente
fuertes. Cota de nieve: bajando de 2600-2800 metros a 1600-1800.
Temperaturas en notable descenso, registrándose la mínimas al
final del día. Heladas débiles en cotas altas.
Viento flojo de componente norte aumentando a moderado por la
tarde.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 30 km/h

5.- Avance para el domingo, día 27:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
