
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 26 de diciembre de 2023 a las 18:50 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 27

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta, La Renclusa y
Belagua, de las estaciones de esquí de Astún y Formigal,  de la
estación de esquí de fondo de Isaba - El Ferial y  de Ordesa
Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1)
Jacetania:                    Débil (1)
Gállego:                      Débil (1)
Sobrarbe:                     Débil (1)
Ribagorza:                    Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto es escaso y discontinuo, y se encuentra bastante
humedecido, tanto por las lluvias de la semana pasada, como por
las temperaturas diurnas suaves y la abundante insolación que
han imperado desde el fin de semana. Los espesores totales
muestran una marcada disimetría entre umbrías y solanas, siendo
por lo general muy deficitarios para la fecha, con valores de
15-20 cm entre 1800 y 2100 m. Las rocas y arbustos afloran por
doquier, prácticamente en todas las orientaciones y tramos de
altitud.
En la alta montaña puede haber localmente acumulaciones de
cierta entidad en zonas resguardadas del viento, así como
algunas placas residuales que se mantengan activas, reposando
sobre capas débiles de nieve facetada, en tanto que las crestas,
afectadas por los fuertes vientos de los últimos temporales,
aparecen a menudo desprovistas de nieve, o con una capa fina y
dura de superficie lisa y helada.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 27:

Problemas de nieve húmeda y capas débiles persistentes.

Con la noche ventosa, es probable que el rehielo sea más débil
que en la madrugada anterior, sobre todo en los macizos
occidentales. Aun así, la estabilidad del manto será alta a
primeras horas e irá descendiendo con el calentamiento a medida
que avance el día. Principalmente en vertientes soleadas, serán
probables las salidas de nieve húmeda, generalmente coladas y
aludes superficiales de tamaño 1 (suficiente para provocar
caídas). En laderas muy inclinadas con superficie lisa o herbosa
podrán darse también aludes de fondo (deslizamientos basales).

En emplazamientos umbríos por encima de 2200-2300 m, donde la
nieve se mantiene fría y no ha sido afectada por la
humidificación, podrán encontrarse de forma bastante aislada
placas que reposen sobre capas débiles persistentes, capaces de
activarse bajo sobrecargas débiles, como el paso de un
esquiador, ocasionando aludes por lo general de tamaño 1.

De forma adicional, debemos señalar que el manto helado o
encostrado, sobre todo en altitud o en cualquier cota a primeras
horas, puede ser causa de resbalones y peligrosas caídas.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 27:

Se prolonga la situación anticiclónica, con ambiente seco y
cielos despejados, tendiendo a llegar al final del día nubosidad
alta desde el oeste. Las temperaturas mínimas subirán ligera o
moderadamente en Navarra y la Jacetania, y variarán poco en el
resto. Se esperan heladas débiles o localmente moderadas de
madrugada, afectando principalmente a fondos de valle y cimas.
Las máximas se mantendrán sin cambios o bajarán ligeramente.
Soplarán vientos de componentes sur y oeste, con intensidad
moderada o fuerte en el Pirineo navarro y en cotas altas del
aragonés, pudiendo registrarse rachas muy fuertes en las zonas
más expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 50 km/h (W) - S 20
km/h (E)
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 40-50 km/h

5.- Avance para el jueves, día 28:

La llegada de bandas de nubes conducidas por un frente frío poco
activo romperá la monotonía de la situación atmosférica, pero no
se esperan precipitaciones significativas ni variaciones
sustanciales en los factores que condicionan la estabilidad del
manto.

Nivel de peligro de aludes con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
