
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 14 de abril de 2025 a las 15:29 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 15

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña, Góriz,
Pineta, Estós, Angel Orús, Cap de Llauset y Belagua y  de la
estación de esquí de Panticosa (lagos))

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24 horas han continuado los procesos de
humidificación y compactación del manto, con pérdidas de hasta
unos 10 cm en algunos puntos de observación. La nieve va
progresivamente en retroceso en medianías, especialmente en las
solanas, donde se aprecian cada vez más afloramientos rocosos;
en cotas altas continúa compactándose y ganando humedad
adicional como consecuencia de las nieblas y precipitaciones
registradas, que han sido generalmente en forma líquida y en
forma de nieve en algunos puntos por encima e los 2400 metros.
En cualquier caso, todavía se superan los 70 a 110 cm por encima
de 2100 metros en bastantes zonas, aún más en áreas propensas a
la acumulación.
El manto se encuentra humedecido en superficie y con una leve
capa de polvo sahariano depositada hace ya unos días. En su
interior se ha ido reblandeciendo y evolucionando
progresivamente la nieve, aunque todavía pueden persistir
algunas capas débiles en umbrías de la alta montaña, si bien lo
más probable es que se encuentren a profundidades considerables
y, por tanto, difíciles de perturbar mediante una sobrecarga
débil.
Durante las últimas 24 horas se han vuelto a registrar aludes de
nieve húmeda y de tamaño pequeño en el Alto Gállego.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
15:

Situación de nieve húmeda y de nieve reciente.

A lo largo del día de mañana se esperan precipitaciones
frecuentes e intensas, con una cota de nieve en progresivo
descenso. Esto dará lugar a que la humidificación del manto
continúe, especialmente durante las primeras horas, cuando las
precipitaciones serán en forma líquida. Sin embargo, conforme
avance el día tendremos precipitaciones de nieve reciente en
altitudes cada vez más bajas, pudiendo acumular hasta 15-25 cm
en las cotas más altas. Estos nuevos espesores además se
depositarán sobre un manto muy humidificado e inestable,
pudiendo ser éste un factor para que se desencadenen aludes más
grandes. En consecuencia son de esperar nuevas purgas de nieve
húmeda o reciente en pendientes propicias y sin orientación
preferente, que serán, en general, de tamaño pequeño o mediano,
suficiente como para enterrar a una persona.

Además, en enclaves donde la lluvia registrada sea
significativa, ésta podría percolar por el interior de los
diferentes estratos de nieve vieja hasta la base y, sobre todo
en laderas herbosas o de piedra lisa, desencadenarse algún
deslizamiento basal que arrastre gran cantidad de nieve,
adquiriendo dimensiones grandes, por lo que se recomienda evitar
el tránsito por zonas que susciten dudas.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 15:

Pirineo navarro:

Predominio de cielos nubosos o muy nubosos. Periodos de
visibilidad reducida. Se esperan lluvias y chubascos, moderados
en general, sin descartarse que puedan ser localmente fuertes, y
que podrán ir acompañados de granizo o nieve granulada. Cota de
nieve: bajando de 2.000 a unos 1.100 ó 1.200 metros a últimas
horas. Podrá haber tormentas acompañando a los chubascos.
Temperaturas en moderado o notable descenso, con mínimas que
podrán darse al final del día. Heladas débiles en cotas altas.
Soplarán vientos moderados de componente sur, ocasionalmente
fuertes en cotas altas y zonas expuestas, girando a noroeste y
norte en el transcurso de la mañana.


Pirineo aragonés:

Predominio de cielos nubosos o muy nubosos. Periodos de
visibilidad reducida.
Se esperan lluvias y chubascos, moderados en general, sin
descartarse que puedan ser localmente fuertes, y que podrán ir
acompañados de granizo o nieve granulada. Cota de nieve: bajando
de 2.200 a unos 1.200 metros a últimas horas. Se esperan
tormentas acompañando a los chubascos. Temperaturas en moderado
descenso, localmente notable, con mínimas que podrán darse al
final del día. Heladas débiles o moderadas en cotas altas.
Soplarán vientos flojos o moderados de componente sur,
ocasionalmente fuertes en cotas altas y zonas expuestas, girando
a norte y noroeste a lo largo del día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 10 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 16:

Se espera que la cota de nieve se mantenga baja, llevando a que
los problemas de nieve húmeda remitan temporalmente, y pudiendo
aumentar el peligro por nieve reciente.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
