
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 29 de diciembre de 2024 a las 15:17 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 30

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa y Belagua y  de las estaciones de
esquí de Candanchú, Astún, Formigal y Panticosa (lagos))

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1)
Jacetania:                    Débil (1)
Gállego:                      Débil (1)
Sobrarbe:                     Débil (1)
Ribagorza:                    Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto está presente desde cotas bajas-medias en la mayor
parte del territorio, si bien su distribución es muy irregular.
Por un lado, las solanas están en déficit con respecto a las
umbrías, y por otro, se alternan, en cotas altas, superficies
peladas en zonas expuestas con ventisqueros en los sotaventos.

A unos 1300-1500 metros los espesores rondan los 10-25 cm en
Navarra y Jacetania, siendo generalmente inferiores en el resto
de macizos, si bien por encima de 1800 metros pueden alcanzar
los 30-50 cm.

La estructura del manto presenta una superficie encostrada de
manera muy generalizada en distintas alturas y orientaciones,
que se fusiona en horas centrales donde la acción de la
insolación y las temperaturas anormalmente cálidas lo permiten.

De manera muy local en umbrías de cotas altas, todavía se
podrían encontrar algunas placas duras de viento no encostradas,
que descansen sobre capas débiles internas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
30:

Problema de nieve húmeda y deslizamientos basales. Problema de
capas débiles persistentes en vertientes norte y este de cotas
altas.

La superficie encostrada mantendrá en general la estabilidad en
el manto. De todas formas, en cotas bajas y medias y solanas de
cotas altas, todavía podrán producirse unas pocas purgas de
nieve húmeda de tamaño pequeño en horas centrales. Del mismo
modo, no se descartan, en laderas herbosas o zonas de roca lisa
de suficiente inclinación, deslizamientos basales que podrían
alcanzar el tamaño mediano, más probablemente en horas
centrales.

En zonas no encostradas y umbrías, de cotas altas, no se
descarta la presencia de estructuras de placa dura sobre capas
débiles internas que podrían colapsar ante una sobrecarga
generalmente fuerte, desencadenando aludes de tamaño pequeño,
excepcionalmente mediano en zonas de mayor acumulación.

Adicionalmente, conviene advertir sobre el peligro de resbalones
en aquellas zonas que permanezcan con nieve dura o helada en las
que una potencial caída podría tener consecuencias graves.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 30:

Pirineo navarro:

Predominio de cielos despejados, sin descartar brumas o bancos
de niebla localmente en depresiones.
Temperaturas con pocos cambios o mínimas en ligero ascenso.
Heladas débiles o localmente moderadas, fundamentalmente en
fondos de valle. Valles generalmente en régimen de inversión
térmica nocturna.
Viento del sur y sureste, flojo con algunos intervalos
moderados.


Pirineo aragonés:

Predominio de cielos despejados, sin descartar brumas o bancos
de niebla localmente en depresiones.
Temperaturas con pocos cambios. Heladas débiles o moderadas,
localmente fuertes en la alta montaña. Valles generalmente en
régimen de inversión térmica nocturna.
Viento del sur y sureste, flojo.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 20 km/h

5.- Avance para el martes, día 31:

Con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
