
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 29 de diciembre de 2024 a las 15:17 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 30

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1)
Pallaresa:                    Débil (1)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto presenta una distribución irregular, con las solanas en
déficit respecto a las umbrías y fuertemente condicionada por la
acción del viento en cotas altas, alternándose superficies
peladas en zonas expuestas con ventisqueros en los sotaventos.

Los espesores rondan los 50-60 cm en cotas medias del valle de
Arán, siendo inferiores en el resto de los macizos,
especialmente en los del área oriental y el Prepirineo.

La estructura del manto presenta una superficie encostrada de
manera muy generalizada en distintas alturas y orientaciones,
que se fusiona en horas centrales donde la acción de la
insolación y las temperaturas anormalmente cálidas lo permiten.

De manera muy local en umbrías de cotas altas, todavía se
podrían encontrar algunas placas duras de viento no encostradas,
que descansen sobre capas débiles internas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
30:

Problema de nieve húmeda y deslizamientos basales. Problema de
capas débiles persistentes en vertientes norte y este de cotas
altas.

La superficie encostrada mantendrá en general la estabilidad en
el manto. De todas formas, en cotas bajas y medias y solanas de
cotas altas, todavía podrán producirse unas pocas purgas de
nieve húmeda de tamaño pequeño en horas centrales. Del mismo
modo, no se descartan, en laderas herbosas o zonas de roca lisa
de suficiente inclinación, deslizamientos basales que podrían
alcanzar el tamaño mediano, más probablemente en horas
centrales. En general, estos problemas serán más significativos
en el área noroccidental donde los espesores son mayores.

En zonas no encostradas y umbrías, de cotas altas, no se
descarta la presencia de estructuras de placa dura sobre capas
débiles internas que podrían colapsar ante una sobrecarga
generalmente fuerte, desencadenando aludes de tamaño pequeño,
excepcionalmente mediano en zonas de mayor acumulación.

Adicionalmente, conviene advertir sobre el peligro de resbalones
en aquellas zonas que permanezcan con nieve dura o helada en las
que una potencial caída podría tener consecuencias graves.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 30:

Predominio de cielos despejados, sin descartar brumas o bancos
de niebla localmente en depresiones.
Temperaturas con pocos cambios. Heladas débiles o moderadas, más
intensas en fondos de valle y cotas altas. Valles generalmente
en régimen de inversión térmica nocturna.
Viento flojo variable, con predominio de las componentes sur y
este.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 5 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 15 km/h

5.- Avance para el martes, día 31:

Con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
