
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 16 de marzo de 2024 a las 15:06 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 17

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa y Belagua y  de las estaciones de
esquí de Astún, Formigal, Panticosa (lagos) y Cerler)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Notable (3)
Jacetania:                    Notable (3)
Gállego:                      Notable (3)
Sobrarbe:                     Notable (3)
Ribagorza:                    Notable (3)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras las abundantes nevadas del fin de semana pasado, el manto
se va asentando y se estabiliza de forma progresiva. En las
zonas soleadas la nieve se ha humedecido, presentando algunas
costras superficiales de rehielo al amanecer y transformándose
con rapidez durante el día con las temperaturas elevadas para la
época que se registran (se superan los 20ºC de máxima en cotas
bajas y los 10ºC en cotas medias e incluso altas).
Los espesores medidos hoy por la mañana muestran pérdidas de 5 a
15 cm con respecto a los registrados ayer, pese a lo cual la
innivación continúa superando las medias estacionales en las
cotas bajas y medias, y se aproxima bastante en las cotas altas,
con valores típicos de 80 a 125 cm a 2200 m, e incluso en torno
a los 220 cm en algún enclave.
En altitud la situación es compleja, ya que con las nevadas se
formaron varias generaciones de placas de viento, las cuales
persisten en zonas umbrías descansando a menudo sobre estratos
poco cohesionados.
En las últimas 24 horas se han reportado varios aludes pequeños
o medianos en los macizos de Jacetania, Sobrarbe y Ribagorza: de
placa dura con salida a 1750-2000 m en orientación E, de nieve
reciente, húmeda, puntual con salida a 2250-2500 m en
orientación S, y de superficie de nieve vieja húmeda con salidas
a 2250-2500 m y 2000-2250 m en orientaciones NW y NE.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
17:

Problemas de nieve húmeda y probables deslizamientos basales.
Placas de viento y capas débiles persistentes en altitud.

Sin un rehielo nocturno efectivo, el ascenso térmico a medida
que avance la mañana favorecerá las salidas espontáneas de nieve
húmeda, más frecuentes en vertientes soleadas, con aludes
frecuentemente pequeños (tamaño 1) o medianos (tamaño 2,
suficiente para enterrar a una persona) sin descartarse algunos
grandes (tamaño 3, con capacidad para destruir un vehículo) que
partan de laderas aún no purgadas con acumulaciones importantes
de nieve. En pendientes muy empinadas de superficie lisa o
herbosa podrán darse así mismo deslizamientos basales,
arrastrando todo el espesor del manto.

En cotas altas, las numerosas placas de viento formadas durante
los temporales tienden a estabilizarse. Sin embargo, por encima
de unos 2200 m, sobre todo en zonas umbrías de orientaciones NW
a E, persisten estructuras de placa potencialmente peligrosas.
Las capas frágiles sobre las que descansan se localizan en
estratos internos del manto, a distintas profundidades. Podrán
ceder generalmente ante sobrecargas fuertes, pero en algunos
casos todavía bajo sobrecargas débiles como el paso de un solo
esquiador, originando aludes de dimensiones medianas, o más
raramente grandes. Deberá considerarse además el posible
desplome natural o accidental de alguna cornisa, en las zonas de
cresta donde se hallen presentes estas estructuras.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 17:

Cielos velados por nubes altas y con intervalos de nubes medias.
Temperaturas mínimas en moderado ascenso, que localmente podría
ser notable. Máximas sin cambios o en ligero ascenso. Algunas
heladas débiles en el Pirineo oscense.
En cotas altas viento moderado de componente oeste. En el resto
flojo, más intenso en el Pirineo navarro, con predominio de las
componentes oeste y sur.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 30 km/h

5.- Avance para el lunes, día 18:

Nivel de peligro en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
