
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 16 de marzo de 2024 a las 15:06 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 17

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2) evolucionando durante
el día a Notable (3) por debajo de 2200 m. Notable (3) por
encima de 2200 m.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), evolucionando
durante la mañana a Notable (3)
Pallaresa:                    Limitado (2), evolucionando
durante la mañana a Notable (3)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras las abundantes nevadas del fin de semana pasado, el manto
se va asentando y se estabiliza de forma progresiva. En las
zonas soleadas la nieve se ha humedecido, presentando algunas
costras superficiales de rehielo al amanecer y transformándose
con rapidez durante el día con las temperaturas elevadas para la
época que se registran (se superan los 20ºC de máxima en cotas
bajas y los 10ºC en cotas medias e incluso altas).

Los espesores medidos hoy por la mañana muestran pérdidas de
unos pocos centímetros con respecto a los registrados ayer, pese
a lo cual la innivación continúa siendo bastante buena, con
manto presente desde unos 1300-1400 m en umbrías, presentando ya
cierta asimetría, pues su extensión se va reduciendo en solanas.
 En la cota aproximada de 2200 m, hay grosores de 80-110 cm en
zonas de acumulación de los macizos occidentales, y de 30-70 cm
en los orientales.

En altitud la situación es compleja, ya que con las nevadas se
formaron varias generaciones de placas de viento, las cuales
persisten en zonas umbrías descansando a menudo sobre estratos
poco cohesionados.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
17:

Problemas de nieve húmeda y probables deslizamientos basales.
Placas de viento y capas débiles persistentes en altitud.

Sin un rehielo nocturno efectivo, el ascenso térmico a medida
que avance la mañana favorecerá las salidas espontáneas de nieve
húmeda, más frecuentes en vertientes soleadas, con aludes
frecuentemente pequeños (tamaño 1) o medianos (tamaño 2,
suficiente para enterrar a una persona) sin descartarse en los
macizos occidentales alguno mayor partiendo de laderas aún no
purgadas con acumulaciones importantes de nieve. En pendientes
muy empinadas de superficie lisa o herbosa podrán darse así
mismo deslizamientos basales, arrastrando todo el espesor del
manto.

En cotas altas, las numerosas placas de viento formadas durante
los temporales tienden a estabilizarse. Sin embargo, por encima
de unos 2200 m, sobre todo en zonas umbrías de orientaciones NW
a E, persisten estructuras de placa potencialmente peligrosas.
Las capas frágiles sobre las que descansan se localizan en
estratos internos del manto, a distintas profundidades. Podrán
ceder generalmente ante sobrecargas fuertes, pero en algunos
casos todavía bajo sobrecargas débiles como el paso de un solo
esquiador, originando aludes de dimensiones medianas, o más
raramente grandes. Deberá considerarse además el posible
desplome natural o accidental de alguna cornisa, en las zonas de
cresta donde se hallen presentes estas estructuras.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 17:

Cielos velados por nubes altas y con intervalos de nubes medias.
Temperaturas en ligero o moderado ascenso, que localmente podría
ser notable de las mínimas. Heladas débiles.
En cotas altas viento moderado de componente oeste. En el resto
flojo, con predominio de las componentes oeste y sur.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 30 km/h

5.- Avance para el lunes, día 18:

Nivel de peligro en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
