
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 28 de abril de 2024 a las 15:29 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 29

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Pineta, Estós, Angel Orús, Cap de Llauset y Belagua, de
las estaciones de esquí de Formigal y Panticosa (lagos) y  de
Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Jacetania:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante la semana pasada, con ambiente más invernal que en las
anteriores, habían caído algunas nevadas que dejaron una fina
capa de nieve reciente, poco relevante en general, salvo en
cotas altas, donde se formaron numerosas placas pequeñas y
frágiles a sotavento de crestas y cordales.
Dichas nevadas cayeron sobre un manto previo muy evolucionado,
de carácter primaveral, compacto y encostrado en vertientes
norte y con escasa presencia en vertientes sur. Los espesores
totales del manto eran deficitarios en todos los sectores.
Desde el viernes por la tarde se vienen registrando
precipitaciones intensas, acompañadas de tormentas, vientos en
ocasiones muy intensos de componente predominantemente sur y con
cota de nieve variando entre los 1500 y 2000 metros. Hasta las
10 h de hoy domingo se acumulan a 2200 m de 30 a 40 cm de nieve
reciente en el Alto Gállego, Sobrarbe y Ribagorza.
En las últimas 24 horas no se han reportado aludes.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
29:

Situación de placas de viento en cotas altas, por encima de los
2200 metros, y de nieve húmeda en el resto.

Mañana lunes se esperan precipitaciones menos intensas en
general que en las jornadas previas, depositándose algunos
centímetros de nieve reciente, principalmente húmeda, en
cantidad insuficiente para ocasionar una actividad importante de
aludes, a lo sumo pequeñas purgas o coladas superficiales de
poca entidad.

El peligro principal serán las gruesas placas de viento formadas
preferentemente en orientaciones norte con los vientos intensos
de componente sur del sábado, descansando en muchos casos sobre
la nieve granulada caída con las tormentas, que constituye una
capa frágil, y que aún no se han estabilizado. Dichas
estructuras serán susceptibles de colapsar incluso por
sobrecargas débiles, originando aludes de tamaño 1 ó 2 (con
potencial para enterrar una persona), sin descartar que alcancen
tamaño 3 (con potencial para destruir un coche o un edificio
pequeño) en umbrías de los macizos del Alto Gállego, Sobrarbe y
Ribagorza por encima de 2200 m donde los acumulados son mayores.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 29:

Pirineo navarro:
Muy nuboso o cubierto. Visibilidad reducida. Se esperan lluvias
y chubascos localmente moderados. Cota de nieve en torno a 1800
metros. Temperaturas mínimas en ligero ascenso, y máximas en
moderado descenso. Viento flojo o moderado del nordeste.
Pirineo aragonés:
Muy nuboso o cubierto. Visibilidad reducida. Lluvias y chubascos
moderados, que localmente podrían ser fuertes en el área
oriental acompañados ocasionalmente de tormentas. Cota de nieve
en torno a 2000 metros. Temperaturas mínimas en ligero o
moderado ascenso, y máximas sin cambios o en ligero descenso.
Heladas débiles en cotas altas. Viento flojo de componente este,
con intervalos de sureste moderado en cotas altas

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: E 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SE 10 km/h

5.- Avance para el martes, día 30:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
