
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 30 de enero de 2026 a las 18:41 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 31

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3)
Pallaresa:                    Notable (3)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2300
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2), por debajo de 2300
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Persiste la intensa circulación zonal que está dando lugar a
intermitentes precipitaciones en la cordillera. Entre ayer y hoy
se han registrado algunas precipitaciones generalmente débiles
que han podido dejar algunos centímetros nuevos.

La cubierta de nieve comienza en cotas bajas y los espesores
están en máximos para la época, situándose en torno a 120-150 cm
por encima de 2100 metros, valores que pueden ser muy superiores
conforme ganamos altitud y en ventisqueros u otras áreas de
acumulación.

El manto se ha humedecido en zonas bajas y medianías,
presentando costras de rehielo internas. En cotas altas la nieve
está muy venteada y en algunos casos con escarcha, y presenta
múltiples capas de nieve de densidad variable en su parte más
externa, correspondientes a sucesivas nevadas de días previos.
Existen capas débiles en la base del manto en umbrías, aunque de
momento permanecen inactivas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
31:

Problemas de nieve reciente y de placas de viento.

Mañana sábado continuarán las nevadas durante todo el día, sobre
todo en el valle de Arán y la Franja Norte Pallaresa, donde los
acumulados en 24h podrán ser de entre 20-30 cm, siendo menores
en el resto de macizos (5-20 cm), excepto en el Prepirineo y el
Cadí donde apenas se esperan. La nieve podrá caer sobre una
superficie con capas de nieve reciente débiles con las que no
generará una buena cohesión. Por ello es muy probable que se
produzcan en todas las orientaciones y cotas purgas naturales de
nieve reciente en pendientes con suficiente inclinación, de
tamaño 1 (pequeño) o 2 (mediano, capaz de enterrar a una
persona), sin descartar alguno de tamaño 3 (grande, capaz de
enterrar a un grupo de personas) en las zonas de mayores
acumulaciones.

Además, los vientos fuertes del noroeste serán persistentes,
especialmente en cotas altas, y formarán nuevas placas sobre las
orientaciones este y sur, siendo posibles también en el resto en
la alta montaña. Éstas descansarán sobre las formadas en días
anteriores, que permanecerán todavía reactivas debido a las
bajas temperaturas. Estas estructuras podrán fracturarse ante
una sobrecarga débil, como es el paso de un esquiador, o incluso
de manera natural, dando lugar a aludes que podrían adquirir
incluso tamaño 3 (grande, capaz de enterrar a un grupo de
personas).

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 31:

Muy nuboso o cubierto, con aperturas ocasionales de grandes
claros. Periodos de visibilidad localmente reducida. Se esperan
precipitaciones débiles o localmente moderadas principalmente en
la mitad occidental, siendo persistentes en el valle de Arán y
la Franja Norte Pallaresa. Podrán afectar al resto de las zonas
de manera más dispersa y ocasional. Cota de nieve: 700-900
metros, subiendo por la tarde a 1200-1400. Temperaturas mínimas
en ascenso y máximas en descenso, a veces ligero. Heladas
débiles, en cotas altas moderadas y persistentes. Heladas
moderadas, localmente fuertes y persistentes en cotas altas.
Soplarán vientos moderados o fuertes del norte y noroeste, con
rachas muy fuertes en cotas altas y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 25 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 60 km/h

5.- Avance para el domingo, día 1:

Nivel de peligro sin grandes cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
