
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 30 de enero de 2026 a las 18:41 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 31

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, Cap de Llauset y Belagua, de las estaciones
de esquí de Candanchú, Astún y Formigal,  de la estación de
esquí de fondo de Llanos del Hospital y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Jacetania:                    Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Gállego:                      Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Sobrarbe:                     Notable (3)
Ribagorza:                    Notable (3)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Persiste la intensa circulación zonal que está dando lugar a
intermitentes precipitaciones en la cordillera. Ayer se
registraron precipitaciones modestas, de entre 8-15 mm en los
macizos occidentales, con depósitos de entre 5-7 cm, y que
fueron menores en los orientales, donde en general han
disminuido los espesores algunos centímetros. Hoy se producirán
de nuevo nevadas modestas, aunque serán algo más copiosas en
Navarra, la Jacetania y el Alto Gállego, donde podrán caer hasta
10-15 cm nuevos aproximadamente. Estarán acompañadas por vientos
fuertes de componente oeste y del sur, que podrán formar placas
de viento en todas las orientaciones.

La cubierta de nieve comienza en cotas bajas, con espesores
variables pero que superan los 100-120 cm en torno a 1800 metros
y los 150-200 cm por encima de 2100, sensiblemente más en
ventisqueros y otras zonas de acumulación.

En diversas áreas se ha depositado nieve granulada en
superficie, que podría constituir una capa débil si no se
transforma y es sepultada por las próximas nevadas. También en
algunos casos hay presencia de costras en superficie o bajo
algunos centímetros de nieve reciente, especialmente por debajo
de 2000 metros donde el manto está más humedecido. En cotas
altas la nieve está muy venteada en superficie. Con todo, el
asentamiento del manto se va produciendo lentamente debido a
tantas nevadas consecutivas, presentando múltiples capas de
densidad variable en su parte más externa.

Hoy se ha realizado un sondeo en Formigal (NE, 1900m) que
mostraba un perfil de resistencias general y ligeramente
creciente, con alternancia de capas de granos finos con costras
de rehielo.

Durante las últimas 24 horas se han reportado dos aludes de
fondo grandes, uno natural y otro accidental. Cabe recordar que
recientemente se ha detectado reactividad de una capa débil
persistente en umbrías de cotas altas en el Alto Gállego.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
31:

Problemas de nieve reciente y de placas de viento.

Mañana sábado continuarán las nevadas durante todo el día y, al
igual que los dos últimos días, serán más intensas en Navarra,
la Jacetania y el Alto Gállego, donde los acumulados en 24h
podrán ser de entre 25-40 cm, siendo menores en el resto de
macizos (10-20 cm). La nieve podrá caer sobre una superficie con
capas de nieve reciente débiles con las que no generará una
buena cohesión. Por ello es muy probable que se produzcan en
todas las orientaciones y cotas purgas naturales de nieve
reciente en pendientes con suficiente inclinación, de tamaño 1
(pequeño) o 2 (mediano, capaz de enterrar a una persona),
localmente 3 (grande, capaz de enterrar a un grupo de personas)
en las zonas de mayores acumulaciones.

Además, los vientos fuertes del oeste y noroeste serán
persistentes, especialmente en cotas altas, y formarán nuevas
placas sobre las orientaciones este y sur, siendo posibles
también en el resto. Éstas descansarán sobre las formadas en
días anteriores, que permanecerán todavía reactivas debido a las
bajas temperaturas. Estas estructuras podrán fracturarse ante
una sobrecarga débil, como es el paso de un esquiador, dando
lugar a aludes que podrían adquirir tamaño 3.

No se descarta algún alud de deslizamiento basal en terrenos
inclinados de superficie herbosa o de roca lisa, así como alguno
de capa débil persistente en umbrías de cotas altas, que podrían
ser de tamaño 3 o 4 (muy grande, capaz de enterrar y destruir un
vagón de tren).

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 31:

Muy nuboso o cubierto, aunque con aperturas ocasionales de
grandes claros en la mitad oriental. Periodos de visibilidad
localmente reducida. Se esperan precipitaciones débiles o
moderadas, que serán más intensas y persistentes en Navarra, la
Jacetania y el Alto Gállego. Cota de nieve: 700-900 metros,
subiendo por la tarde a 1200-1400. Temperaturas mínimas sin
cambios o en ligero ascenso. Máximas en ligero o moderado
descenso. Heladas moderadas, localmente fuertes y persistentes
en cotas altas. Soplarán vientos moderados o fuertes del oeste y
noroeste, con rachas o intervalos muy fuertes en cotas altas y
zonas expuestas a lo largo del día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 70 km/h

5.- Avance para el domingo, día 1:

Nivel de peligro sin grandes cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
