
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 29 de marzo de 2024 a las 16:29 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 30

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3)
Pallaresa:                    Notable (3)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Hasta las 08 horas de hoy, 29 de marzo, únicamente se han
registrado incrementos en el grosor del manto por encima de
2000-2200 metros. Por debajo de esa altitud, la nieve está muy
apelmazada y evolucionada. Además, la precipitación en forma de
lluvia ha arrastrado las capas más superficiales, reduciéndose
el espesor en una media de 5-10 centímetros y permitiendo la
afloración de rocas en diversos puntos.
Las elevadas temperaturas registradas con anterioridad a los
últimos episodios de nevadas menguaron el manto hasta dejarlo en
valores significativamente inferiores a los esperados para la
época del año. Sin embargo, sí se aprecian acumulaciones
importantes (50-100 cm) en ventisqueros y canales propicios de
alta montaña, especialmente en las zonas del Arán y Franja Norte
Pallaresa, siendo los valores más escasos en los macizos
orientales.

En zonas altas, persisten placas que se conformaron durante
episodios de nevadas previos. Algunas de ellas están depositadas
sobre estratos frágiles constituidos por estructuras de granos
poco cohesionados.
En caso de ruptura de las placas superficiales, ésta podría
propagar hacia dichas capas débiles y desplazar nieve suficiente
para formar aludes de tamaña mediano (suficientes para enterrar
a una persona) o, incluso, grandes.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
30:

Problemas de nieve reciente o nieve húmeda y de placas de viento
en cotas altas.

Desde las 12 horas de hoy día 29 se prevé que las condiciones
meteorológicas se mantengan en la misma línea de lo acontecido
en las horas previas, con precipitaciones generalizadas,
ocasionalmente fuertes y con depósitos de nieve granulada. La
cota descenderá hasta los 1300-1500 metros por la tarde,
permaneciendo a esta altitud durante toda la jornada de mañana.
Con estas condiciones, se espera que el manto gane espesor desde
la media montaña, aumentando progresivamente con la altura hasta
alcanzar los 5-15 cm por encima de los 2000 metros durante todo
el período de predicción, aunque dicha cantidad se repartirá de
forma irregular entre los macizos.

El viento fuerte de componente sur redistribuirá la innivación
recientemente caída, formando placas frágiles en vertientes a
sotavento (norte y este). En zonas de umbría, es probable que
depositen sobre otras antiguas constituidas por granos poco
cohesionados que actúan como capas débiles ocultas en el manto.
Las placas son susceptibles de colapsar ante sobrecargas
débiles, pudiendo la ruptura propagar hacia estratos quebradizos
embebidos bajo la superficie y provocando, en consecuencia,
aludes de tamaño mediano (capaces de enterrar a una persona) u,
ocasionalmente, grandes, especialmente en aquellas laderas con
mayor inclinación.

Por debajo de alrededor de 2000 metros, la nieve nueva caerá
sobre una superficie apelmazada y evolucionada, facilitando la
ocurrencia de aludes de nieve reciente o húmeda, en general de
tamaño pequeño (1) o mediano (2).

Durante la madrugada será posible la formación de costras como
consecuencia del rehielo nocturno. Serán quebradizas y se
desharán rápidamente con la insolación en zonas de media
montaña. No obstante, a cotas más elevadas, podrían persistir y
quedar enterradas  por nevadas posteriores, lo que supone un
peligro al dificultarse su identificación.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 30:

Intervalos nubosos al inicio, tendiendo a nuboso o cubierto con
periodos de visibilidad reducida.
Precipitaciones débiles o moderadas en los macizos occidentales,
más frecuentes e intensas en la segunda mitad de la jornada, que
podrían afectar de manera más dispersa y ocasional al resto de
las zonas, siendo menos probables e intensas cuanto más al este.
Cota de nieve: en torno a 1.500 metros.
No se descartan algunas tormentas en la segunda mitad de la
jornada.
Temperaturas en ligero o moderado descenso. Heladas,
persistentes en cotas altas, donde serán localmente fuertes.
Viento del sur y suroeste, moderado, con intervalos de
intensidad fuerte en cotas altas y zonas expuestas. Podrán
registrarse rachas muy fuertes durante los fenómenos
tormentosos.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 60 km/h

5.- Avance para el domingo, día 31:

Nivel de peligro estable.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
