
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 16 de febrero de 2025 a las 13:53 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 17

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

La nieve sigue siendo deficitaria para la época en la mayor
parte del área, aunque en los macizos occidentales el manto
presenta mayor grosor y continuidad, sobre todo en Arán y Franja
Norte Pallaresa, donde podemos encontrar más de 70 cm por encima
de 2.200 metros

La superficie del manto se presenta frecuentemente endurecida de
madrugada y primeras horas de la mañana, tendiendo a
reblandecerse a partir del mediodía; no obstante, en áreas poco
soleadas puede permanecer compacta prácticamente todo el día. En
su interior se van alternando diferentes estratos, encostrados o
no, que en zonas de umbría de cotas altas pueden estar formados
por nieve facetada y mantenerse aún frágiles. En estas
localizaciones también persisten algunas placas que no se han
estabilizado totalmente.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
17:

Situación de nieve húmeda, y de placas de viento en cotas altas,
así como capas débiles persistentes.

Pocos cambios durante las próximas 24 horas respecto de la
jornada previa, con nieve que se irá humedeciendo y
reblandeciendo según transcurra la mañana en las áreas con mayor
insolación por debajo de unos 2.400 metros, lo que podrá dar
lugar a purgas de nieve húmeda a partir del mediodía en
pendientes con suficiente inclinación, que en principio serían
de tamaño pequeño o mediano.

En umbrías de cotas altas existen estructuras de placa sobre
estratos frágiles ubicados en el interior del manto, que podrían
colapsar ante sobrecargas débiles, desencadenando aludes de
tamaño mediano, suficiente como para enterrar a una persona, por
lo que se recomienda ser prudente si se va a transitar por zonas
que susciten dudas.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 17:

Intervalos nubosos, con apertura de grandes claros durante la
mañana, formación de nubosidad de evolución diurna por la tarde
y tendencia a aumentar las nubes bajas al final del día,
reduciendo localmente la visibilidad. Son probables algunas
precipitaciones débiles de madrugada, principalmente en el valle
de Arán y Franja Norte Pallaresa. Por la tarde no se descartan
chubascos, sobre todo en el Prepirineo y Ripollès. Cota de
nieve: 1.800 ó 2.000 metros. Temperaturas mínimas con pocos
cambios, y máximas en ligero o moderado descenso. Heladas
débiles, localmente moderadas, que afectarán sobre todo a la
alta montaña. Soplarán vientos flojos o moderados de componente
oeste, ocasionalmente fuertes en cotas altas, tendiendo a flojos
variables al final.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2.400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4.000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 30 km/h

5.- Avance para el martes, día 18:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
