
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 5 de febrero de 2026 a las 17:39 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 6

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2300
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2300
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2300
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2), por debajo de 2300
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Continúa la circulación polar muy baja en latitud, lo que está
ocasionando precipitaciones en la cordillera desde hace semanas,
con cota de nieve fluctuante, aunque en la alta montańa están
siendo íntegramente en forma sólida, depositando cantidades que
se encuentran muy por encima de lo que puede considerarse normal
a estas alturas de la temporada, incluso en máximos en numerosas
zonas.

El manto es continuo desde cotas bajas, con espesores variables
y fuertemente influenciados por la acción del viento, rondando
los 120 a 200 cm a 2.100 metros, aunque se superan holgadamente
estas cifras en ventisqueros y otras zonas de acumulación. En
cotas altas la nieve se mantiene seca y muy venteada, con
numerosas placas en diferentes orientaciones. Además, en zonas
de umbría, todavía pueden persistir estratos débiles. En
altitudes más bajas la nieve se encuentra más humedecida, debido
a episodios de precipitación en forma de lluvia y un régimen
térmico más suave.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
6:

Situación de nieve reciente, y de placas de viento en cotas
altas.

Continuarán las precipitaciones, más débiles en jornadas
previas, y que afectarán principalmente a los macizos
occidentales, pudiendo acumularse algunos cm adicionales sobre
el manto previo. En consecuencia podrán darse algunas purgas de
nieve reciente en las laderas suficientemente inclinadas de
cualquier orientación, que en general serán de tamańo pequeńo o
mediano.

El flujo intenso del oeste y sur han formado placas en numerosas
orientaciones, con preferencia en vertientes este y norte y en
ocasiones alejadas de crestas y collados. Estas estructuras
vienen a sumarse a las todavía existentes en otras
orientaciones, correspondientes a episodios anteriores, y que
aún se mantienen inestables, pudiendo fracturarse ante
sobrecargas débiles, como es el paso de un esquiador,
ocasionando aludes de dimensión mediana, sin descartarse que
puedan llegar a ser grandes en algún caso.

Por último hacer notar que en las umbrías de alta montańa no se
descarta la existencia de capas débiles persistentes, todavía
activas, especialmente en zonas de manto delgado, por lo que se
recomienda tomar precauciones si se va transitar por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 6:

Intervalos nubosos, con nubes bajas, tendiendo a nuboso o muy
nuboso al final del día, sobre todo en el sector occidental. Se
esperan algunas precipitaciones débiles en los macizos
occidentales, más probables de madrugada y al final del día, que
podrían afectar al resto del territorio de manera más dispersa y
ocasional. Cota de nieve: en torno a 1.400 metros. Temperaturas
en ligero o moderado ascenso. Heladas débiles, moderadas y
persistentes en cotas altas, donde podrán ser localmente
fuertes. Vientos moderados de componente oeste, fuertes en cotas
altas y zonas expuestas, donde podrá haber rachas muy fuertes y
ventiscas.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 1.900 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 3.400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 60 km/h

5.- Avance para el sábado, día 7:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
