
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 27 de marzo de 2025 a las 15:47 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 28

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24 horas no se han registrado
precipitaciones y los espesores medidos han disminuido entre 5 y
10 cm. Pese a ello, el manto nivoso como consecuencia de las
precipitaciones generalizadas que vienen caracterizando este mes
de marzo (en la última semana se acumulan casi 100 l/m2 en
numerosos puntos de observación), ha ido ganando continuidad y
espesor respecto a la innivación presente durante gran parte del
invierno y se superan los 100 a 130 cm de espesor en cotas altas
de prácticamente todos los macizos, valores, en promedio, muy
por encima de lo que suele ser normal en estas fechas.
Mientras que el manto está humedecido por debajo de los
2000-2200 metros, en cotas altas la nieve se mantiene seca y
venteada, y en niveles internos aparece la corteza marrón de
polvo sahariano y algún nivel de nieve granulada.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
28:

Situación de nieve húmeda, y de placas de viento en cotas altas.

Durante las próximas 24 horas se esperan nevadas generalmente
débiles en el Arán-Franja Norte Pallaresa; tan solo entre 1 y 5
cm, sin descartar que localmente se alcancen los 10 cm. En este
sector serán probables las salidas de nieve reciente en laderas
con suficiente inclinación de todas las orientaciones, que en
general serán de tamaño pequeño (riesgo de caída). En las demás
de zonas, con los claros y la intensa radiación del mes de marzo
serán probables aludes de nieve húmeda, sobre todo en laderas
soledadas de fuerte inclinación y a partir de mediodía, que
podrán llegar a alcanzar tamaño mediano (capaz de enterrar a una
persona). No se descartan algunos aludes de deslizamiento basal.

En cotas altas, el intenso flujo del norte-noroeste levantará
ventiscas formando cornisas y nuevas placas de viento pequeñas y
frágiles, con preferencia en vertientes sur y este, aunque sin
descartar otras orientaciones, que en ocasiones pueden
localizarse alejadas de crestas y cordales. Estas nuevas
estructuras, junto a las formadas en jornadas previas (que
pueden quedar ocultas baja la capa de nieve nueva y que dadas
las bajas temperaturas permanecen inestables) serán susceptibles
de colapsar ante una sobrecarga débil (paso de un solo
esquiador) las más recientes o fuertes (paso de dos o más
esquiadores sin respetar la distancia de seguridad) las más
antiguas, provocando aludes de dimensión 2 o incluso 3, más
probablemente en umbrías, si la sobrecarga llegase a fracturar
alguna capa débil interna que permitiera movilizar un mayor
volumen de nieve.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 28:

Nuboso en el valle de Arán, con predominio de las nubes bajas y
visibilidad localmente reducida. Intervalos nubosos en el resto,
predominando los grandes claros, aumentando a nuboso al final
del día.
Se esperan precipitaciones débiles en el valle de Arán y Franja
Norte Pallaresa, sin descartarse tampoco algún chubasco
vespertino en el Prepirineo y Ripollès. Cota de nieve: en torno
a 1400 metros.
Temperaturas sin cambios o en ligero descenso. Heladas débiles o
moderadas en cotas altas y algún fondo de valle.
Viento moderado del norte, intensificándose por la tarde y
girando a noroeste al final del día, con rachas muy fuertes en
cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2100 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 40 km/h

5.- Avance para el sábado, día 29:

Nivel de peligro en ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
