
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 27 de marzo de 2025 a las 15:47 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 28

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Pineta, Estós, Angel Orús y Belagua, de las estaciones de
esquí de Candanchú, Astún, Formigal y Panticosa (lagos),  de la
estación de esquí de fondo de Llanos del Hospital y  de Ordesa
Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24 horas no se han registrado
precipitaciones y los espesores medidos han disminuido en torno
a 5 cm. Pese a ello, el manto nivoso como consecuencia de las
precipitaciones generalizadas que vienen caracterizando este mes
de marzo (en la última semana se acumulan más de 60-90 l/m2 en
numerosos puntos de observación), ha ido ganando continuidad y
espesor respecto a la innivación presente durante gran parte del
invierno y se alcanzan ahora los 130 a 165 cm de espesor en
cotas altas del Sobrarbe y la Ribagorza a 2100-2200 m.
El manto presenta en superficie una nieve más seca, con
presencia de nieve granulada, y nieve venteada en cotas altas.
En cambio, por debajo de la costra marrón sahariana, el manto es
más húmedo. En los últimos test de estabilidad realizados ayer a
2400 m en orientación NE, con un espesor del manto de 220 cm, se
identificaban dos capas frágiles; una formada por granos de
nieve granulada y otra más profunda de polvo sahariano. La
primera fracturaba con facilidad, siendo díficil la fractura de
la segunda. En ambos casos no propagaban o eran necesarios 2 o
más golpes entre la iniciación y la propagación de la fractura.
No se han reportado aludes en las últimas 24 h desde los puestos
de observación.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
28:

Situación de nieve húmeda, y de placas de viento en cotas altas.

Durante las próximas 24 horas se esperan nevadas generalmente
débiles en el Pirineo navarro y divisoria con Francia del
aragonés; unos 7-8 cm en el sector navarro y tan solo entre 1 y
3 cm en el aragonés, sin descartar que localmente se alcancen
los 20 cm ó 10 cm respectivamente. En estos sectores serán
probables las salidas de nieve reciente en laderas con
suficiente inclinación de todas las orientaciones, que en
general serán de tamaño pequeño (riesgo de caída). En las demás
de zonas, con los claros y la intensa radiación del mes de marzo
serán probables aludes de nieve húmeda, sobre todo en laderas
soledadas de fuerte inclinación y a partir de mediodía, que
podrán llegar a alcanzar tamaño mediano (capaz de enterrar a una
persona). No se descartan algunos aludes de deslizamiento basal.

En cotas altas, el intenso flujo del norte-noroeste levantará
ventiscas formando cornisas y nuevas placas de viento pequeñas y
frágiles, con preferencia en vertientes sur y este, aunque sin
descartar otras orientaciones, que en ocasiones pueden
localizarse alejadas de crestas y cordales. Estas nuevas
estructuras, junto a las formadas en jornadas previas (que
pueden quedar ocultas baja la capa de nieve nueva y que dadas
las bajas temperaturas permanecen inestables) serán susceptibles
de colapsar ante una sobrecarga débil (paso de un solo
esquiador) las más recientes o fuertes (paso de dos o más
esquiadores sin respetar la distancia de seguridad) las más
antiguas, provocando aludes de dimensión 2 o incluso 3, más
probablemente en umbrías, si la sobrecarga llegase a fracturar
alguna capa débil interna que permitiera movilizar un mayor
volumen de nieve.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 28:

Pirineo navarro:
Nuboso, con predominio de las nubes bajas. Visibilidad
localmente reducida. Se esperan precipitaciones débiles, más
intensas a últimas horas. Cota de nieve: en torno a 1400 metros.
Temperaturas sin cambios. Heladas débiles en cotas altas. Viento
moderado del norte girando a noroeste e intensificándose, con
intervalos de intensidad fuerte por la tarde.
Pirineo aragonés:
Nuboso en la divisoria fronteriza, con predominio de las nubes
bajas y visibilidad localmente reducida. Intervalos nubosos en
el resto, predominando los grandes claros, aumentando a nuboso
al final del día. Se esperan precipitaciones débiles en la
divisoria con Francia, más intensas a últimas horas cuando
podrán afectar también a las demás zonas. Cota de nieve: en
torno a 1400 metros. Temperaturas sin cambios o en ligero
descenso. Heladas débiles o moderadas en cotas altas y algún
fondo de valle. Viento moderado del norte girando a noroeste e
intensificándose, con intervalos de intensidad fuerte por la
tarde y rachas muy fuertes en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 60 km/h

5.- Avance para el sábado, día 29:

Nivel de peligro en ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
