
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 2 de febrero de 2024 a las 15:10 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 3

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Formigal y Cerler,  de la estación de
esquí de fondo de Isaba - El Ferial y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1)
Jacetania:                    Débil (1)
Gállego:                      Débil (1)
Sobrarbe:                     Débil (1)
Ribagorza:                    Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Las dos últimas semanas se han caracterizado por temperaturas
suaves y ausencia de precipitaciones, que  han dejado un manto
estable y compactado, de carácter prácticamente primaveral, con
espesores muy deficitarios para la fecha y distribución
asimétrica. Aparecen extensas calvas en las solanas, mientras
que en las umbrías hay más continuidad y se mantienen enclaves
con unos 20 cm a 1800-1900 m y alrededor de 60 cm por encima de
2100 m.

A primeras horas se forman costras, gracias al rehielo nocturno,
que estabilizan ligeramente el manto, pero que se funden con el
calor de la mañana, dejando una capa de nieve blanda y húmeda,
salvo en zonas altas y bien abrigadas del sol, donde la fusión
es más superficial o incluso la nieve puede permanecer dura casi
todo el día.

En umbrías de alta montaña, cerca de las crestas, de forma
aislada y residual en pendientes orientadas al norte o nordeste
pueden mantenerse algunas estructuras de placa.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
3:

Problemas de nieve húmeda. Alguna placa aislada en umbrías de
alta montaña.

El rehielo nocturno permitirá la formación de costras a primeras
horas que estabilizarán ligeramente el manto, pero con el
calentamiento diurno y la abundante insolación fundirán rápido,
por lo que se esperan coladas de nieve húmeda, preferentemente
desde últimas horas de la mañana y en laderas soleadas. En
pendientes pronunciadas de superficie lisa y herbosa, sobre todo
en solanas de altitud, no se descarta algún deslizamiento basal.
En cualquier caso, los aludes resultantes serán por lo general
pequeños (tamaño 1, suficiente para provocar caídas).

De forma muy local, en el dominio de la alta montaña, debe
tenerse en cuenta que en umbrías de orientaciones norte y
nordeste pueden subsistir placas antiguas asentadas sobre
estratos débiles del manto, susceptibles de romperse bajo
sobrecargas fuertes o repetidas.

Por último, recordar que el manto duro o encostrado puede
ocasionar peligrosos resbalones y caídas.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 3:

Poco nuboso o despejado. No se descartan brumas y bancos de
niebla a primeras horas en los valles. Temperaturas mínimas sin
cambios, o en ligero descenso en el sector navarro y en ligero
ascenso en el resto. Máximas en ascenso, o sin cambios en los
macizos aragoneses. Heladas débiles, más intensas en cotas altas
y fondos de valle. Viento moderado del este de madrugada,
disminuyendo a flojo de componente sur durante el día, y
tendiendo a variable al final.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 20 km/h

5.- Avance para el domingo, día 4:

Sin cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
