
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 2 de febrero de 2024 a las 15:10 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 3

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1)
Pallaresa:                    Débil (1)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Las dos últimas semanas se han caracterizado por temperaturas
suaves y ausencia de precipitaciones, que  han dejado un manto
estable y compactado, de carácter prácticamente primaveral, con
espesores muy deficitarios para la fecha y distribución
asimétrica e irregular. En el Arán-Franja Norte Pallaresa hay en
torno a 20-50 cm a 2200 m, siendo los valores más modestos en el
resto de los macizos occidentales, mientras que en los
orientales apenas hay nieve.

A primeras horas se forman costras, gracias al rehielo nocturno,
que estabilizan ligeramente el manto, pero que se funden con el
calor de la mañana, dejando una capa de nieve blanda y húmeda,
salvo en zonas altas y bien abrigadas del sol, donde la fusión
es más superficial o incluso la nieve puede permanecer dura casi
todo el día.

En umbrías de alta montaña, cerca de las crestas, de forma
aislada y residual en pendientes orientadas al norte o nordeste
pueden mantenerse algunas estructuras de placa.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
3:

Problemas de nieve húmeda. Alguna placa aislada en umbrías de
alta montaña.

El rehielo nocturno permitirá la formación de costras a primeras
horas que estabilizarán ligeramente el manto, pero con el
calentamiento diurno y la abundante insolación fundirán rápido,
por lo que se esperan coladas de nieve húmeda, preferentemente
desde últimas horas de la mañana y en laderas soleadas. En
pendientes pronunciadas de superficie lisa y herbosa, sobre todo
en solanas de altitud, no se descarta algún deslizamiento basal.
En cualquier caso, los aludes resultantes serán por lo general
pequeños (tamaño 1, suficiente para provocar caídas).

De forma muy local, en el dominio de la alta montaña, debe
tenerse en cuenta que en umbrías de orientaciones norte y
nordeste pueden subsistir placas antiguas asentadas sobre
estratos débiles del manto, susceptibles de romperse bajo
sobrecargas fuertes o repetidas.

Por último, recordar que el manto duro o encostrado puede
ocasionar peligrosos resbalones  y caídas.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 3:

Poco nuboso o despejado, con algún intervalo de nubes altas. A
primeras horas no se descartan brumas en los valles.
Temperaturas mínimas sin cambios o en ligero ascenso. Máximas en
ascenso, menos acusado en los macizos orientales. Heladas
débiles, más intensas en cotas altas y fondos de valle. En cotas
altas viento moderado del este de madrugada, disminuyendo a
flojo de componente sur, y tendiendo a dirección variable al
final. En el resto viento flojo de dirección variable.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 5 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SE 20 km/h

5.- Avance para el domingo, día 4:

Sin cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
