
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 16 de diciembre de 2023 a las 19:30 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 17

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras las nevadas de mitad de semana, que dejaron acumulaciones
entre 30 y 40 cm en el Arán-Franja Norte Pallaresa, la nubosidad
se fue retirando, y a lo largo del viernes remitieron las
precipitaciones. La insolación y el ascenso térmico van
humedeciendo la nieve, que comienza a presentar costras
matinales de rehielo.
Por encima de los 2200 m los espesores totales superan los 30
cm, pero únicamente en los macizos occidentales, ya que en el
sector oriental las precipitaciones han sido muy escasas. El
manto presenta un grosor muy irregular, pues la nieve poco
densa, caída con ambiente frío, fue intensamente redistribuida
por los vientos del noroeste y el norte. Persisten las
acumulaciones de nieve venteada en altitud, aunque las numerosas
placas de viento que se formaron deben haber comenzado a
estabilizarse.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
17:

Problemas de placas de viento y nieve húmeda. Localmente y en
terreno propicio, no se descartan los deslizamientos basales.

Las placas de viento constituyen el principal factor de peligro
en las zonas altas. Se encuentran en casi todas las
orientaciones, siendo más abundantes en vertientes este y sur.
En emplazamientos umbríos por encima de 2200 m, donde la nieve
se mantiene fría, podrán romper bajo sobrecargas débiles como el
paso de un esquiador. En zonas con temperaturas menos rigurosas
es probable que haya comenzado su estabilización, pero todavía
serán sensibles ante sobrecargas fuertes o repetidas. En
cualquiera de los casos, podrán ocasionar aludes que alcancen
dimensiones medianas (de tamaño 2, suficientes para enterrar a
una persona).

Por debajo de los 2400-2300 m, especialmente en vertientes
soleadas, a medida que avance el día y se destruyan las costras
de rehielo nocturno, serán probables los aludes de nieve húmeda,
generalmente de tamaño 1 o 2. En laderas muy inclinadas con
superficie lisa o herbosa podrán darse también aludes de placa
de fondo (deslizamientos basales).

De forma adicional debemos señalar que el manto encostrado,
tanto a primeras horas por el rehielo nocturno como en altitud
por la acción del viento, puede ser causa de resbalones y
peligrosas caídas.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 17:

Tiempo seco y cielos despejados, favoreciendo el ascenso de las
temperaturas diurnas tras una madrugada fresca, con heladas
débiles o moderadas, que afectarán en mayor medida a fondos de
valle y zonas de alta montaña, mientras que en las cotas medias
quedarán mitigadas por la presencia de la típica inversión
térmica de las situaciones anticiclónicas. El viento soplará
moderado del nordeste en cotas altas, girando a este, y en el
flojo de dirección variable, o en régimen de brisas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3100 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: E 30 km/h

5.- Avance para el lunes, día 18:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
