
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 16 de diciembre de 2023 a las 19:07 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 17

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa y Belagua, de las estaciones de
esquí de Astún y Formigal,  de las estaciones de esquí de fondo
de Llanos del Hospital e Isaba - El Ferial y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras las nevadas de mitad de semana, que dejaron acumulaciones
entre 20 y 40 cm, la nubosidad se fue retirando, y a partir del
mediodía del viernes dejaron de producirse precipitaciones. La
insolación y el ascenso térmico van humedeciendo la nieve, que
comienza a presentar costras matinales de rehielo. Los espesores
totales registrados en la observación de la mañana del sábado
reflejan pérdidas de varios centímetros con relación a la
víspera, por fusión y compactación, así como por el trabajo del
viento, que sigue barriendo las crestas, aunque poco a poco va
aminorando su intensidad.

El manto presenta un grosor muy irregular, con unos 30-35 cm a
1800 m, y persisten las acumulaciones de nieve venteada en
altitud, especialmente en zonas resguardadas de las vertientes
este y sur, aunque las numerosas placas de viento que se
formaron deben haber comenzado a estabilizarse.

Se han reportado varios aludes de nieve húmeda, en su mayoría
pequeños, en la Ribagorza, con salida por encima de 2200 m y
orientación sur.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
17:

Problemas de placas de viento y nieve húmeda. Localmente y en
terreno propicio, no se descartan los deslizamientos basales.

Las placas de viento constituyen el principal factor de peligro
en las zonas altas. Se encuentran en casi todas las
orientaciones, siendo más abundantes en vertientes este y sur.
En emplazamientos umbríos por encima de 2200 m, donde la nieve
se mantiene fría, podrán romper bajo sobrecargas débiles como el
paso de un esquiador. En zonas con temperaturas menos rigurosas
es probable que haya comenzado su estabilización, pero todavía
serán sensibles ante sobrecargas fuertes o repetidas. En
cualquiera de los casos, podrán ocasionar aludes que alcancen
dimensiones medianas (de tamaño 2, suficientes para enterrar a
una persona).

Por debajo de los 2400-2300 m, especialmente en vertientes
soleadas, a medida que avance el día y se destruyan las costras
de rehielo nocturno, serán probables los aludes de nieve húmeda,
generalmente de tamaño 1 o 2. En laderas muy inclinadas con
superficie lisa o herbosa podrán darse también aludes de placa
de fondo (deslizamientos basales).

De forma adicional debemos señalar que el manto encostrado,
tanto a primeras horas por el rehielo nocturno como en altitud
por la acción del viento, puede ser causa de resbalones y
peligrosas caídas.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 17:

Tiempo seco y cielos despejados, favoreciendo el ascenso de las
temperaturas diurnas tras una madrugada fresca, con heladas
débiles o moderadas, que afectarán en mayor medida a fondos de
valle y zonas de alta montaña, mientras que en las cotas medias
quedarán mitigadas por la presencia de la típica inversión
térmica de las situaciones anticiclónicas. Los vientos soplarán
flojos o moderados del nordeste, algo más intensos al principio
en el Pirineo navarro y en cotas altas, girando durante el día a
este y sureste, y perdiendo intensidad.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 15 km/h (Navarra) - S
10 km/h (Aragón)
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NE 30 km/h (Navarra) - E
20 km/h (Aragón)

5.- Avance para el lunes, día 18:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
