
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 3 de enero de 2026 a las 18:12 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 4

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En la jornada de ayer se registraron precipitaciones muy débiles
en todos los sectores con la cota de nieve en torno a 2000
metros.
La nieve presenta continuidad desde cotas bajas-medias, aunque
la fusión ha hecho mella en las solanas durante los días
pasados. Los espesores son muy superiores a lo que cabría
esperar para estas fechas en los macizos orientales, donde se
alcanzan los 70-80 cm a unos 2100 metros, y se sobrepasan los
100 cm a mayor altitud. En las demás zonas de la cordillera la
cantidad de nieve es menor en términos relativos, rondando los
40 a 80 cm a 2200-2500 metros.
La capa más superficial del manto se mantiene bastante seca y
muy venteada en cotas altas, y más humedecida en medianías y
fondos de valle en los que no se ha formado costra. En la alta
montaña persisten placas de viento activas en la mayoría de
orientaciones, así como algunos estratos débiles enterrados en
el interior del manto.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
4:

Problema de capas débiles persistentes y placas de viento en
cotas altas.

Con las nevadas débiles de hoy sábado (en el Arán se han
acumulado 2 cm de nieve por encima de los 1800 m
aproximadamente) y mañana domingo, se formarán algunas placas de
viento sin una orientación particularmente privilegiada de
tamaño generalmente pequeño, al tiempo que se producen unas
pocas coladas de nieve reciente. Tanto las placas de viento de
reciente formación como las más antiguas tendrán la capacidad de
colapsar ante el paso de una sola persona, dando lugar a aludes
potencialmente medianos, sin descartar el tamaño grande en los
macizos orientales.
En el Arán, en laderas herbosas inclinadas, son posibles de
forma aislada avalanchas de deslizamiento basal, incluso de
tamaño mediano. Los lugares peligrosos se encuentran
especialmente en las laderas umbrías por debajo de los 2400 m
aproximadamente y en las laderas solanas por encima de los 2000
m aproximadamente.
El principal problema seguirá siendo el de capas débiles
persistentes en umbrías de cotas altas. Estas son susceptibles
de fracturar con el paso de una sola persona, incluso en zonas
por donde se haya transitado previamente. El volumen de nieve
movilizable puede dar lugar a aludes de tamaño mediano o grande
y conlleva baja probabilidad de supervivencia. No hay signos
visibles en las capas superficiales que puedan alertar de la
presencia de este problema. Se recomienda especial atención con
los puntos de desencadenamiento típicos, así como con los
lugares en los que el manto cambia de poco a mucho espesor.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 4:

Muy nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida.
Se esperan nevadas débiles. Cota de nieve: bajando de 1600-1800
metros hasta los 500-1000 metros al final del día.
Temperaturas en ligero o moderado descenso, que podría ser
localmente notable, con mínimas probablemente al final del día.
Heladas débiles o moderadas, localmente fuertes en la alta
montaña.
Viento flojo de dirección variable.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 20 km/h

5.- Avance para el lunes, día 5:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero ascenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
