
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 3 de enero de 2026 a las 18:12 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 4

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Panticosa, Bachimaña, Pineta, Estós, Angel
Orús, La Renclusa y Cap de Llauset, de las estaciones de esquí
de Candanchú, Formigal y Panticosa (lagos) y  de la estación de
esquí de fondo de Llanos del Hospital)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En la jornada de ayer se registraron precipitaciones débiles y
ocasionales con la cota de nieve en torno a 1800-2000 metros.
Con el ascenso térmico, en superficie predomina la nieve
reciente húmeda sin costras.
El manto presenta asímetría norte-sur y deja espesores que,
salvo en la alta montaña, raramente superan los valores medios
para la época. En términos generales, hay poca nieve en las
solanas por debajo de 1900 m, mientras que en umbrías la nieve
está presente desde unos 1500. A partir de 1800 m ya se obtiene
un espesor considerable (30-50 cm en la red de observación), en
cota 2100 se reportan valores de 60-70 cm en la Ribagorza y a
2700 m unos 100.
La causa de inestabilidad más preocupante se encuentra en
umbrías de cotas altas, donde los sondeos advierten de la
presencia de una capa débil persistente, compuesta por facetas y
enterrada bajo nieve seca, y otra más profunda, de cubiletes,
justo por encima de la costra basal. Se ha hallado muestra de
alguna de estas capas en la mayoría de sectores salvo en Navarra
y los Valles Occidentales, lo cual no las descarta completamente
en estos últimos.
Además, todavía se mantienen algunas placas de viento activas,
que a veces son blandas en cotas altas trabajadas por el viento
de la Jacetania, Alto Gállego y el Sobrarbe. En la Ribagorza, la
nieve está muy redistribuida por el viento del E, con pocas
diferencias norte-sur, y estructura espacialmente muy variable;
por debajo de 2300 nieve poco venteada, faceteada y escarchada,
por encima más viento, con placas duras más discontinuas cuanto
más al este y mal esquí.
Desde los puestos de observación se reportan en las últimas 24h
coladas con salida a 2000-2250 m sin orientación dominante. Esta
mañana se ha registrado un alud en la ruta desde la estación de
Formigal hacia los Ibones de Anayet que ha afectado a cuatro
personas sin consecuencias graves.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
4:

Problema de capas débiles persistentes y placas de viento en
cotas altas.

Con las nevadas débiles de hoy sábado y mañana domingo, se
formarán en cotas altas algunas placas de viento en el entorno
de la divisoria, en orientaciones este, y también sur en
Navarra, de tamaño generalmente pequeño, localmente algo mayor
en Navarra, Jacetania y Alto Gállego, al tiempo que se producen
unas pocas coladas de nieve reciente. Tanto las placas de viento
de reciente formación como las más antiguas tendrán la capacidad
de colapsar ante el paso de una sola persona, dando lugar a
aludes potencialmente medianos.

El principal problema seguirá siendo el de capas débiles
persistentes en umbrías de cotas altas. Estas son susceptibles
de fracturar con el paso de una sola persona, incluso en zonas
por donde se haya transitado previamente. El volumen de nieve
movilizable puede dar lugar a aludes de tamaño grande y conlleva
baja probabilidad de supervivencia. No hay signos visibles en
las capas superficiales que puedan alertar de la presencia de
este problema. Se recomienda especial atención con los puntos de
desencadenamiento típicos, así como con los lugares en los que
el manto cambia de poco a mucho espesor.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 4:

Pirineo navarro:
Muy nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida. Se
esperan nevadas generalmente débiles de madrugada y primeras
horas. Cota de nieve: bajando de 700-900 metros a cualquier
cota. Temperaturas en descenso, notable de las máximas, con
mínimas al final del día y heladas moderadas generalizadas.
Viento flojo o moderado del nordeste.
Pirineo aragonés:
Muy nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida. Se
esperan nevadas generalmente débiles. Cota de nieve: bajando de
1600-1800 metros hasta los 500 metros al final del día.
Temperaturas en descenso, que podría ser notable, con mínimas al
final del día. Heladas débiles o moderadas, localmente fuertes
en la alta montaña. Viento flojo de dirección variable.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 20 km/h

5.- Avance para el lunes, día 5:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
