
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 8 de diciembre de 2024 a las 17:07 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 9

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3), por debajo de 2300 m,
y Fuerte (4) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2300
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2300
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El temporal de nieve y viento que nos está afectando desde la
tarde de ayer, sábado, está dejando precipitaciones importantes
en el Arán, unos 30 l/m2, y en menor medida en el resto, donde
rondan los 5-15 l/m2. En su mayor parte, las nevadas se han
depositado directamente sobre el suelo, ya que únicamente había
algo de nieve previa, y de manera discontinua, por encima de
2400 metros en el Arán. Hoy, domingo, va a continuar nevando, se
esperan unos 20-40 cm más en el Arán y zonas próximas, aunque
localmente se pueden superar los 50, por lo que es probable que
en estas áreas el manto adquiera un espesor considerable al
final de la jornada, e incluso se aproxime o sobrepase el metro
en el Arán y norte de la Pallaresa. En los macizos orientales,
las cantidades esperaras son inferiores, del orden de 5-10 cm.

Los fuertes vientos del noroeste y norte que están soplando
durante el episodio, están redistribuyendo intensamente la nieve
reciente, levantando ventiscas y formando placas de viento.
Estas estructuras podrán fracturar fácilmente, ya que el
ambiente frío impide su estabilización. Igualmente, serán
frecuentes las purgas de nieve reciente en cualquier orientación
y altitud.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
9:

Problema de nieve reciente. Problema de placas de viento en
cotas altas, sobre todo en orientaciones este y sur.

El temporal seguirá afectándonos el lunes, aunque las
precipitaciones serán menos intensas. No obstante, todavía se
sumarán otros 10-20 cm más a los espesores acumulados durante el
fin de semana en el Arán y zonas limítrofes, que además, estarán
muy redistribuidos por los intensos vientos del noroeste y
norte.

Con estas condiciones se formarán cornisas y placas de viento en
cotas altas, en ocasiones alejadas de crestas y cordales, con
preferencia en vertientes este y sur, aunque sin descartar otras
orientaciones. Estas estructuras serán más numerosas y de mayor
tamaño conforme vayan pasando las horas. Además, debido al
ambiente frío, con heladas generalizadas, a menudo fuertes y
persistentes, se mantendrán inestables y podrán colapsar ante
una sobrecarga débil (paso de un solo esquiador) provocando
aludes de dimensión 2 (mediano, capaz de enterrar a una persona)
o 3 (grande, capaz de destruir un vehículo), siendo estos
últimos más frecuentes por encima de unos 2300 metros en el
Arán.

También serán muy probables las purgas de nieve reciente en las
laderas suficientemente inclinadas de cualquier orientación y
cota. En general, pequeñas (riesgo de caída) o medianas, pero
que pueden ser grandes en las zonas de mayor acumulación,
típicamente el valle de Arán y áreas próximas, con preferencia
por encima de unos 2300 metros.

Se estima que en la mitad oriental los aludes (tanto naturales
como desencadenados artificialmente) no superarán el tamaño 1,
por lo que solo entrañarán riesgo de caída.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 9:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos, tendiendo a
abrirse algunos claros hacia el sur y el este al final del día.
Visibilidad localmente reducida. Se esperan precipitaciones
débiles o moderadas en los macizos occidentales, siendo más
frecuentes e intensas en el entorno del Arán, donde localmente
podrían ser persistentes. Precipitaciones débiles en los
orientales, más probables en la divisoria. Cota de nieve: 800
metros, bajando hasta unos 600 metros. Temperaturas con pocos
cambios. Heladas débiles o moderadas, persistentes y localmente
fuertes en cotas altas. Viento moderado o fuerte de componente
norte, con algunas rachas muy fuertes en cotas altas, tendiendo
a perder intensidad al final del día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 2700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 60 km/h

5.- Avance para el martes, día 10:

Ligero descenso del peligro asociado a la nieve reciente.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
