
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 17 de diciembre de 2024 a las 16:44 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 18

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Estós,
Angel Orús y Belagua, de las estaciones de esquí de Candanchú y
Formigal,  de la estación de esquí de fondo de Isaba - El Ferial
y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Ayer, lunes, el ascenso térmico y la abundante insolación
propiciaron la humidificación de la capa superficial del manto,
que se ha compactado en unos pocos centímetros en las últimas 24
horas. Debido a la acción del viento, su distribución es
irregular, si bien a unos 1500-1600 metros se pueden encontrar
unos 70-90 cm en el sector navarro y alrededor de 30-60 cm en
los macizos occidentales aragoneses, aunque en el resto los
valores son más discretos, teniendo que ascender a unos
1800-1900 metros para alcanzar cantidades semejantes.

Con las temperaturas más templadas y las heladas más
restringidas, las placas de viento van ganando estabilidad
progresivamente, aunque las ubicadas en vertientes norte y este
todavía podrían ser reactivas. Además, en estas zonas, es
probable que exista un estrato débil en el interior del manto,
constituido por cubiletes o granos facetados, que se habrían
generado a consecuencia del gradiente térmico fuerte de los
últimos días. Estas estructuras podrían colapsar ante una
sobrecarga, por lo general fuerte.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 18:

Problema de nieve húmeda. Problema de placas de viento en
orientaciones norte y este de cotas altas.

Con el calentamiento diurno (la isocero se situará a 3400
metros), el aumento de la radiación solar y las heladas
restringidas a cotas muy altas, son esperables caídas de bolas y
purgas de nieve húmeda, más probables en las solanas y durante
las horas de mayor insolación, que en general serán de tamaño
pequeño (riesgo de caída), pero que en las zonas de más
acumulación pueden alcanzar dimensión mediana (capaz de enterrar
a una persona), con mayor frecuencia en el sector navarro y
macizos occidentales del aragonés. También podrían producirse
deslizamientos basales en las laderas herbosas o de roca lisa
con suficiente inclinación.

En cotas altas las placas de viento se van estabilizando, pero
todavía pueden quedar algunas reactivas en orientaciones norte y
este, que podrían colapsar si varios esquiadores transitan por
la zona sin mantener la distancia de seguridad, provocando así
aludes de tamaño pequeño. Además, es probable que en las umbrías
exista una capa débil en el interior del manto, que en caso de
que la sobrecarga llegue a afectarla los aludes desencadenados
podrían alcanzar tamaño mediano.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 18:

Pirineo navarro:

Poco nuboso o despejado con intervalos de nubes altas,
aumentando a nuboso al final del día. Temperaturas en ascenso, o
máximas sin cambios. Probable inversión térmica a primeras
horas, por lo que las mínimas en los valles podrían ser más
bajas. Viento del oeste y suroeste, moderado con intervalos
fuertes, sobre todo en cotas altas, aumentando de intensidad al
final del día.

Pirineo aragonés:

Poco nuboso o despejado con intervalos de nubes altas, tendiendo
a aumentar la nubosidad al final del día. Temperaturas mínimas
en ascenso, aunque con probable inversión térmica a primeras
horas, por lo que podrían ser más bajas en los valles. Máximas
con pocos cambios. Heladas débiles en cotas altas. Viento
moderado de componente oeste, con intervalos fuertes en cotas
altas, aumentando de intensidad al final del día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 50 km/h

5.- Avance para el jueves, día 19:

Durante el jueves, con la llegada de nuevas nevadas, acompañadas
de fuertes vientos, y el marcado descenso térmico, los problemas
de nieve reciente y placas de viento irán ganando importancia.
Peligro en ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
