
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 22 de diciembre de 2023 a las 16:25 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 23

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Astún y Formigal,  de las estaciones de
esquí de fondo de Llanos del Hospital e Isaba - El Ferial y  de
Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Jacetania:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Gállego:                      Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Sobrarbe:                     Débil (1)
Ribagorza:                    Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas 24h se han registrado precipitaciones muy débiles
en los macizos orientales, de mayor intensidad en el Alto
Gállego y sobre todo en Navarra y la Jacetania donde se han
alcanzado los 20-40 l/m2, con la cota de nieve descendiendo
inicialmente desde 2100 a 1600 m y remontando después hasta unos
1900 m. Los depósitos de nieve nueva no han sido importantes,
menos de 5 cm. Acompañadas las nevadas por vientos fuertes del
norte en cotas altas, se han formado nuevas placas frágiles,
preferentemente en orientaciones sur, las cuales se suman a las
ya existentes, distribuidas sobre todo por los sectores este y
sur. Aunque éstas en su mayoría se han estabilizado, pueden
mantenerse frágiles en las altas umbrías.
Debido en gran parte a la lluvia, el manto se halla humedecido
hasta buena altitud, siendo los espesores en general muy escasos
para la fecha, con valores de 15 a 25 cm entre 1800 y 2000 m. En
cotas altas existen acumulaciones mayores en ventisqueros
situados en zonas de abrigo, mientras que las zonas afectadas
por el viento aparecen desprovistas de nieve, o con una capa
fina y dura de superficie lisa y helada.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
23:

Problemas de placas de viento y nieve húmeda.

Las numerosas placas formadas continuarán siendo el factor
principal de inestabilidad del manto. Se sumarán a las ya
existentes que se encuentran en casi todas las orientaciones,
siendo más abundantes en vertientes este y sur de cotas altas, y
en muchos casos se mantendrán frágiles. Su ruptura, incluso bajo
sobrecargas débiles, como el paso de un esquiador, podrá
ocasionar aludes medianos (de tamaño 2, suficientes para
enterrar a una persona) en el sector navarro, la Jacetania y el
Alto Gállego.

Con el aumento de la temperatura diurna y la radiación solar por
debajo de los 2000-2200 m, principalmente en vertientes
soleadas, a medida que avance el día y se destruyan las costras
de rehielo nocturno, serán probables los aludes de nieve húmeda,
generalmente de tamaño 1. En laderas muy inclinadas con
superficie lisa o herbosa podrán darse también aludes de fondo
(deslizamientos basales).

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 23:

Pirineo navarro:
Nuboso o muy nuboso en valles y laderas, con nubosidad de tipo
bajo que a menudo dejará al descubierto las cumbres. Visibilidad
localmente reducida.
Probabilidad de algunas precipitaciones débiles dispersas, con
la cota de nieve en torno a 1500 metros.
Temperaturas sin cambios o en ligero descenso. Heladas débiles o
localmente moderadas en cotas altas.
Viento moderado de componente norte, con intervalos de
intensidad fuerte y rachas que podrán ser muy fuertes durante la
primera mitad del día en cotas altas y zonas expuestas, girando
al final a nordeste.

Pirineo aragonés:
Intervalos de nubes bajas durante las primeras horas, más
abundantes en los valles occidentales y en zonas próximas a la
divisoria con Francia, con visibilidad localmente reducida,
tendiendo a disiparse a lo largo de la mañana, hasta quedar poco
nuboso o despejado por la tarde.
No se descartan algunas precipitaciones débiles al principio en
los valles jacetanos, en forma de nieve por encima de 1500 o
1600 metros.
Temperaturas mínimas en ligero o moderado descenso, y máximas en
ligero o moderado ascenso. Heladas débiles o moderadas.
Viento flojo o moderado de componente norte, más intenso en
cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3700 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 20 km/h

5.- Avance para el domingo, día 24:

Nivel de peligro sin cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
