
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 22 de diciembre de 2023 a las 16:24 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 23

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1)
Pallaresa:                    Débil (1)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas 24h se han registrado precipitaciones muy débiles
en prácticamente todos los sectores, de mayor intensidad en el
Arán-Franja Norte Pallaresa donde se han alcanzado los 10 l/m2,
con cota de nieve variando hoy entre 2100 y 1800 m. Acompañadas
las nevadas por vientos fuertes del norte en cotas altas, se han
formado nuevas placas frágiles, preferentemente en orientaciones
sur, las cuales se suman a las ya existentes, distribuidas sobre
todo por los sectores este y sur. Aunque éstas en su mayoría se
han estabilizado, pueden mantenerse frágiles en las altas
umbrías.
Debido en gran parte a la lluvia de ayer jueves, el manto se
halla humedecido hasta buena altitud, siendo los espesores en
general muy escasos para la fecha, sobre todo en el sector
oriental. La mayor innivación se encuentra en el Arán-Franja
Norte Pallaresa, donde hay espesores de 20 a 40 cm a 2200 m.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
23:

Problemas de placas de viento y nieve húmeda.

Las numerosas placas formadas continuarán siendo el factor
principal de inestabilidad del manto. Se sumarán a las ya
existentes que se encuentran en casi todas las orientaciones,
siendo más abundantes en vertientes este y sur de cotas altas, y
en muchos casos se mantendrán frágiles. Su ruptura, incluso bajo
sobrecargas débiles, como el paso de un esquiador, podrá
ocasionar aludes medianos (de tamaño 2, suficientes para
enterrar a una persona) en el Arán-Franja Norte Pallaresa.

Con el aumento de la temperatura diurna y la radiación solar por
debajo de los 2000-2200 m, principalmente en vertientes
soleadas, a medida que avance el día y se destruyan las costras
de rehielo nocturno, serán probables los aludes de nieve húmeda,
generalmente de tamaño 1. En laderas muy inclinadas con
superficie lisa o herbosa podrán darse también aludes de fondo
(deslizamientos basales).

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 23:

En el valle de Arán y en el área prepirenaica, intervalos de
nubes bajas durante las primeras horas, asociadas localmente con
brumas y áreas de niebla matinales. En el resto de las zonas
poco nuboso o despejado.
No se esperan precipitaciones.
Temperaturas mínimas en ligero o moderado descenso en el sector
occidental y con pocos cambios en el oriental. Máximas en ligero
o moderado ascenso. Heladas débiles o moderadas.
Viento flojo o moderado de componentes norte y oeste, más
intenso en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3700 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 30 km/h

5.- Avance para el domingo, día 24:

Nivel de peligro sin cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
