
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 15 de marzo de 2024 a las 16:59 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 16

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras las abundantes nevadas del fin de semana pasado, el manto
se va asentando y se estabiliza de forma progresiva. En las
zonas soleadas la nieve se ha humedecido, presentando costras
superficiales de rehielo al amanecer y transformándose con
rapidez durante el día.

Los espesores medidos hoy por la mañana muestran pérdidas de
unos pocos centímetros con respecto a los registrados ayer, pese
a lo cual la innivación continúa siendo bastante buena, con
manto presente desde unos 1300-1400 m en umbrías, presentando ya
cierta asimetría, pues su extensión se va reduciendo en solanas.
 En la cota aproximada de 2200 m, hay grosores de 80-110 cm en
zonas de acumulación de los macizos occidentales, y de 30-70 cm
en los orientales.

En altitud la situación es compleja, ya que con las nevadas se
formaron varias generaciones de placas de viento, las cuales
persisten en zonas umbrías descansando a menudo sobre estratos
poco cohesionados.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
16:

Problemas de nieve húmeda y posibles deslizamientos basales.
Placas de viento y capas débiles persistentes en altitud.

A medida que el calentamiento diurno vaya destruyendo las
costras de rehielo formadas de madrugada, la nieve se irá
ablandando y las capas superficiales perderán estabilidad. Serán
probables las salidas espontáneas de nieve húmeda, con aludes
frecuentemente pequeños (tamaño 1) o medianos (tamaño 2,
suficiente para enterrar a una persona) sin descartarse alguno
mayor partiendo de laderas aún no purgadas con acumulaciones
importantes de nieve. En pendientes muy empinadas de superficie
lisa o herbosa podrán darse así mismo deslizamientos basales,
arrastrando todo el espesor del manto.

En cotas altas, las numerosas placas de viento formadas durante
los temporales tienden a estabilizarse. Sin embargo, por encima
de unos 2200 m, sobre todo en zonas umbrías de orientaciones NW
a E, persisten estructuras de placa potencialmente peligrosas.
Las capas frágiles sobre las que descansan se localizan en
estratos internos del manto, a distintas profundidades. Podrán
ceder generalmente ante sobrecargas fuertes, pero en algunos
casos todavía bajo sobrecargas débiles como el paso de un solo
esquiador, originando aludes de dimensiones medianas, o más
raramente grandes. Deberá considerarse además el posible
desplome natural o accidental de alguna cornisa, en las zonas de
cresta donde se hallen presentes estas estructuras.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 16:

Predominio de cielos poco nubosos, con bancos matinales de nubes
bajas e intervalos de nubes medias y altas, junto con algunas
nubes de evolución diurna por la tarde. No se descarta algún
chubasco vespertino de poca intensidad en los macizos
orientales, con la cota de nieve en torno a 2000-2200 metros.
Temperaturas mínimas sin cambios o en ligero descenso, y máximas
en ligero o moderado ascenso. Heladas débiles o localmente
moderadas, afectando principalmente a fondos de valle y cotas
altas.
En cotas altas, viento moderado del noroeste. En el resto flojo
de componente norte, girando a componente oeste.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2900 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 30 km/h

5.- Avance para el domingo, día 17:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
