
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 15 de marzo de 2024 a las 16:59 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 16

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa y Belagua, de las estaciones de
esquí de Astún, Formigal, Panticosa (lagos) y Cerler,  de las
estaciones de esquí de fondo de Llanos del Hospital e Isaba - El
Ferial y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2) evolucionando durante
el día a Notable (3) por debajo de 2200 m. Notable (3) por
encima de 2200 m.
Jacetania:                    Limitado (2) evolucionando durante
el día a Notable (3) por debajo de 2200 m. Notable (3) por
encima de 2200 m.
Gállego:                      Limitado (2) evolucionando durante
el día a Notable (3) por debajo de 2200 m. Notable (3) por
encima de 2200 m.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras las abundantes nevadas del fin de semana pasado, el manto
se va asentando y se estabiliza de forma progresiva. En las
zonas soleadas la nieve se ha humedecido, presentando costras
superficiales de rehielo al amanecer y transformándose con
rapidez durante el día.
Los espesores medidos hoy por la mañana muestran pérdidas de 5 a
15 cm con respecto a los registrados ayer, pese a lo cual la
innivación continúa superando las medias estacionales en las
cotas bajas y medias, y se aproxima bastante en las cotas altas,
con valores típicos de 80 a 150 cm entre 1800 y 2200 m, e
incluso en torno a los 180 cm en algún enclave.
En altitud la situación es compleja, ya que con las nevadas se
formaron varias generaciones de placas de viento, las cuales
persisten en zonas umbrías descansando a menudo sobre estratos
poco cohesionados.
En las últimas 24 horas se han reportado varios aludes de fondo
de placa seca, en su mayoría pequeños y medianos, en los macizos
de Jacetania, Alto Gállego y Ribagorza, a diversas altitudes de
salida entre 1750 m y 2250 m, en orientaciones SW-S-SE. También
se ha observado recientemente actividad en el Pirineo navarro,
un alud mediano de fondo de nieve vieja húmeda con salida a
1750-2000 m en orientación S.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
16:

Problemas de nieve húmeda y posibles deslizamientos basales.
Placas de viento y capas débiles persistentes en altitud.

A medida que el calentamiento diurno vaya destruyendo las
costras de rehielo formadas de madrugada, la nieve se irá
ablandando y las capas superficiales perderán estabilidad. Serán
probables las salidas espontáneas de nieve húmeda, con aludes
frecuentemente pequeños (tamaño 1) o medianos (tamaño 2,
suficiente para enterrar a una persona) sin descartarse algunos
grandes (tamaño 3, con capacidad para destruir un vehículo) que
partan de laderas aún no purgadas con acumulaciones importantes
de nieve. En pendientes muy empinadas de superficie lisa o
herbosa podrán darse así mismo deslizamientos basales,
arrastrando todo el espesor del manto.

En cotas altas, las numerosas placas de viento formadas durante
los temporales tienden a estabilizarse. Sin embargo, por encima
de unos 2200 m, sobre todo en zonas umbrías de orientaciones NW
a E, persisten estructuras de placa potencialmente peligrosas.
Las capas frágiles sobre las que descansan se localizan en
estratos internos del manto, a distintas profundidades. Podrán
ceder generalmente ante sobrecargas fuertes, pero en algunos
casos todavía bajo sobrecargas débiles como el paso de un solo
esquiador, originando aludes de dimensiones medianas, o más
raramente grandes. Deberá considerarse además el posible
desplome natural o accidental de alguna cornisa, en las zonas de
cresta donde se hallen presentes estas estructuras.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 16:

Poco nuboso, con algunos bancos matinales de nubes bajas y en
general con intervalos de nubes medias y altas, más abundantes
por la tarde.
Temperaturas mínimas sin cambios o en ligero descenso, y máximas
en ligero o moderado ascenso. Heladas débiles, localmente
moderadas en el Pirineo aragonés, afectando principalmente a
fondos de valle y cotas altas.
Viento flojo o moderado del noroeste, más intenso en cotas
altas, girando a suroeste.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 30 km/h

5.- Avance para el domingo, día 17:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
