
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 11 de marzo de 2025 a las 16:38 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 12

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta, Angel
Orús, La Renclusa y Belagua, de las estaciones de esquí de
Candanchú, Astún, Formigal y Panticosa (lagos) y  de Ordesa
Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante el fin de semana se produjeron precipitaciones intensas,
en algunos casos acompañadas de tormentas, que dejaron
acumulaciones significativas de nieve reciente. Ayer la cota de
nieve ascendió hasta unos 1500 metros, por lo que la lluvia
humidificó y compactó el manto en altitudes medias, haciéndolo
incluso desparecer en amplias zonas de cotas bajas. Esta
madrugada se han recogido del orden de 10 l/m2, localmente más,
con lo que los espesores en los puntos de observación han
aumentado en unos 2-6 cm a 1500-1700 m, y en torno a 10-15 cm
por encima de unos 1800 m.

En general, la nieve es continua a partir de unos 1500-1600 m,
localmente desde cotas más bajas, donde encontramos alrededor de
10 cm. Conforme ganamos altitud se incrementa el grosor del
manto, de manera que a unos 2200 m es habitual que se supere el
metro o metro y medio. Así, en algunas áreas, los espesores se
aproximan o sobrepasan los valores normales para la época del
año, aunque en otras, sobre todo en el sector navarro, todavía
son deficitarios.

Durante el episodio soplaron vientos de componente sur, que han
formado placas en un amplio sector norte por encima de unos 2100
metros, que todavía se mantienen frágiles, y que han podido
quedar ocultas tras posteriores nevadas. Además, puede haber
estratos débiles en el interior del manto, formado por la nieve
granulada caída durante las tormentas.

En las últimas 24 horas se han producido disparos positivos en
el Alto Gállego, que han desencadenado aludes de placa friable a
2000-2250 metros en orientación norte.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 12:

Problemas de placas de viento en cotas altas. Problema de nieve
reciente.

Durante el fin de semana se formaron cornisas y placas de viento
en cotas altas, con mayor profusión en vertientes norte, en
ocasiones alejadas de crestas y cordales, que además han podido
quedar ocultas por posteriores nevadas. En las próximas horas el
viento girará a norte y oeste, por lo que también se generarán
nuevas estructuras en vertientes este y sur, en principio de
pequeñas dimensiones. En general, se mantendrán frágiles,
pudiendo colapsar ante una sobrecarga débil (paso de un solo
esquiador), provocando aludes de tamaño 2 (mediano, capaz de
enterrar a una persona), en algunos casos 3 (grande, capaz de
dañar un vehículo).

Para mañana, miércoles, se esperan unos 10 cm de nieve nueva,
con la cota descendiendo hasta unos 1100-1200 m, que se sumarán
a los caídos hoy y en días previos. Así, se podrán producir
algunas purgas de nieve reciente en las laderas suficientemente
inclinadas de cualquier orientación y cota, de tamaño pequeño
(riesgo de caída), o mediano en las zonas de más acumulación.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 12:

Pirineo navarro:

Intervalos nubosos, más abundantes al inicio del día, tendiendo
a nuboso o muy nuboso por la tarde. Periodos de visibilidad
localmente reducida. Se esperan precipitaciones débiles o
moderadas, a veces en forma de chubasco. Cota de nieve en
descenso de 1500 a 1100 metros. No se descartan tormentas
acompañando a los chubascos. Temperaturas mínimas en ligero
descenso, que se podrían producir al final del día. Máximas sin
cambios, o en ligero descenso en el norte. Heladas débiles, más
intensas en cotas altas. Viento moderado del noroeste en cotas
altas, girando a oeste por la tarde, con intervalos fuertes al
final. En el resto soplará moderado del norte, ocasionalmente
fuerte a primeras horas, girando transitoriamente a oeste en las
horas centrales.

Pirineo aragonés:

Intervalos nubosos, más abundantes al inicio del día, tendiendo
a nuboso o muy nuboso al final. Periodos de visibilidad
localmente reducida. Se esperan precipitaciones débiles o
localmente moderadas, a veces en forma de chubasco. Cota de
nieve en descenso de 1500 a 1200 metros. No se descarta alguna
tormenta acompañando a los chubascos. Temperaturas sin cambios,
o en ligero ascenso en el área oriental. Heladas débiles o
moderadas, más intensas en cotas altas, que podrían ser
persistentes en el entorno de las cimas. Viento del noroeste
girando a oeste, moderado, más intenso en cotas altas, donde se
esperan algunos intervalos fuertes al final.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 40 km/h (W) - W 30 km/h
(E)

5.- Avance para el jueves, día 13:

Sin cambios o en ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
