
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 11 de marzo de 2025 a las 16:38 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 12

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante el fin de semana se produjeron precipitaciones intensas,
en algunos casos acompañadas de tormentas, que dejaron
acumulaciones significativas de nieve reciente. Ayer la cota de
nieve ascendió hasta unos 1500 metros, por lo que la lluvia
humidificó y compactó el manto en altitudes medias, haciéndolo
incluso desparecer en zonas de cotas bajas. Esta madrugada se
han producido nuevas precipitaciones, aunque por lo general no
se han registrado más de 5 l/m2, con lo que los espesores solo
han aumentado unos pocos centímetros.

El manto ha ganado grosor y extensión tras el episodio. Por
tanto, a unos 2200-2400 metros es fácil encontrar alrededor del
metro de espesor, localmente más, superando los valores normales
para la fecha en la mayoría de sectores, salvo en el Arán-Norte
Pallaresa, donde las nevadas han sido menos copiosas y continúan
siendo deficitarios.

Durante el episodio soplaron vientos de componente sur, que han
formado placas en un amplio sector norte por encima de unos 2100
metros, que todavía se mantienen frágiles, y que han podido
quedar ocultas tras posteriores nevadas. Además, puede haber
estratos débiles en el interior del manto, formado por la nieve
granulada caída durante las tormentas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 12:

Problemas de placas de viento en cotas altas. Problema de nieve
reciente.

Durante el fin de semana se formaron cornisas y placas de viento
en cotas altas, con mayor profusión en vertientes norte, en
ocasiones alejadas de crestas y cordales, que además han podido
quedar ocultas por posteriores nevadas. En las próximas horas el
viento girará a noroeste y oeste, por lo que también se
generarán nuevas estructuras en vertientes este y sur, en
principio de pequeñas dimensiones. En general, se mantendrán
frágiles, pudiendo colapsar ante una sobrecarga débil (paso de
un solo esquiador), provocando aludes de tamaño 2 (mediano,
capaz de enterrar a una persona), en algunos casos 3 (grande,
capaz de dañar un vehículo).

Para mañana, miércoles, se esperan unos 10 cm de nieve nueva,
con la cota descendiendo hasta unos 1200-1300 m, que se sumarán
a los caídos hoy y en días previos. Así, se podrán producir
algunas purgas de nieve reciente en las laderas suficientemente
inclinadas de cualquier orientación y cota, de tamaño pequeño
(riesgo de caída), o mediano en las zonas de más acumulación.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 12:

Intervalos nubosos, con periodos de cielos nubosos o muy nubosos
y visibilidad localmente reducida. Se esperan precipitaciones
débiles o localmente moderadas, a veces en forma de chubasco,
más frecuentes e intensos en el área oriental, que podrían ir
acompañados de tormentas. Cota de nieve en descenso de 1600 a
1200-1300 metros. Temperaturas con pocos cambios. Heladas
débiles o moderadas, más intensas en cotas altas, que podrían
ser persistentes en el entorno de las cimas. Viento del noroeste
girando a oeste, generalmente moderado, más intenso en cotas
altas, donde se esperan algunos intervalos fuertes al final.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1900 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 30 km/h

5.- Avance para el jueves, día 13:

Sin cambios o en ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
