
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 24 de enero de 2024 a las 15:39 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 25

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Pallaresa:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Continúa la fusión del manto como consecuencia de las
temperaturas tan suaves. Su distribución es más propia de
comienzos de primavera que de las fechas en las que nos
encontramos, presentando una acusada disimetría entre solanas y
umbrías, con abundantes superficies desprovistas de nieve en
áreas soleadas, que llegan a alcanzar incluso cotas altas, donde
existen zonas que aflora la roca. Por encima de 2.400 metros la
situación mejora, dado que las precipitaciones que se produjeron
en días previos fueron íntegramente en forma sólida; no
obstante, los espesores siguen siendo deficitarios respecto a lo
climatológicamente normal.

Pese a la bonanza térmica, en las umbrías de la alta montaña es
bastante probable la existencia de estratos débiles intercalados
en el interior del manto, ya que los procesos de evolución de la
nieve son mucho más lentos a esas altitudes. Además, a primeras
horas, podemos encontrar superficies con nieve encostrada
propensa a provocar resbalones, aunque según transcurre la
mañana el calentamiento diurno tiende a fundirla, sobre todo en
orientaciones al mediodía.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
25:

Situación de nieve húmeda, y de capas débiles persistentes en
umbrías de cotas altas.

Las temperaturas continuarán en aumento, con la isocero ubicada
en torno a 3.800 ó 3.900 metros la mayor parte del día, por lo
que la humidificación de la nieve no sólo se restringirá a zonas
soleadas,  extendiéndose a la mayor parte del área. Por
consiguiente podrán producirse purgas de nieve húmeda en
pendientes suficientemente inclinadas de cualquier orientación,
resultando más probables durante las horas centrales del día. En
general serán de tamaño pequeño o mediano en el sector
occidental, pero no se descarta que en la alta montaña en algún
caso adquieran dimensiones mayores, pudiendo a ser de fondo y
arrastrar consigo gran cantidad de nieve.

En umbrías de cotas altas pueden subsistir estratos con poca
cohesión en el interior del manto, formados por granos facetados
o nieve granulada. Estas estructuras podrían colapsar ante una
sobrecarga débil, con mayor probabilidad si es fuerte, y dar
lugar a aludes de tamaño 1 ó 2, por lo que se recomienda
precaución si se va a transitar por zonas que susciten dudas.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 25:

Poco nuboso o despejado, con aumento de las nubes altas por la
tarde. Brumas y algunos bancos de niebla matinales en los
valles. Temperaturas rn ligero ascenso en general. Heladas
débiles y dispersas, que afectarán principalmente a fondos de
valle, con inversión térmica. En cotas altas, vientos moderados
de componente oeste. En el resto soplarán flojos, con predominio
de las componentes oeste y norte.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3.900 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5.400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 30 km/h

5.- Avance para el viernes, día 26:

Con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
