
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 23 de enero de 2025 a las 16:18 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 24

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta, Estós,
Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Formigal, Panticosa (lagos) y Cerler y
de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1)
Jacetania:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Gállego:                      Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Sobrarbe:                     Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorza:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Desde el martes se han producido precipitaciones en la
cordillera, que han dejado cantidades significativas en
Jacetania, Gállego y Sobrarbe, del orden de 30-60 l/m2 en 48
horas, y en menor medida en el resto de macizos, alrededor de
10-20 l/m2, aunque localmente se han superado estos valores. La
cota de nieve ascendió hasta unos 1800-2000 metros. Así, por
debajo de estas altitudes, la lluvia ha continuado menguando y
humidificando el manto, que ya era muy deficitario, mientras que
por encima ha ganado unos 10-15 cm de espesor y presenta más
continuidad en las vertientes sur. Los observatorios situados a
unos 2000-2200 metros reportaban esta mañana nieve reciente
húmeda y costras en la superficie del manto.

Durante el episodio han soplado vientos del sur y suroeste, que
han formado placas en vertientes norte y este principalmente.
Hoy el flujo girará a oeste y noroeste, por lo que se esperan
nuevas estructuras en orientaciones este y sur, en principio de
pequeño tamaño.

En cotas altas subsisten estratos débiles en el interior del
manto, que a pesar de la mayor insolación de hoy, se mantendrán
frágiles.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
24:

Problema de placas de viento y capas débiles persistentes en
cotas altas. Problema de nieve húmeda en el resto.

Se prevé un aumento de las temperaturas para mañana, viernes, lo
que favorecerá las purgas de nieve húmeda por debajo de unos
2000-2200 metros, en general serán de dimensión 1 (pequeño,
riesgo de caída), incluso se podría producir algún deslizamiento
basal en laderas herbosas o de piedra lisa. No se descarta que
alguno pueda alcanzar tamaño suficiente como para enterrar una
persona, especialmente en los macizos de Jacetania, Gállego y
Sobrarbe, dado que las acumulaciones de nieve en estos sectores
son mayores.

Se han formado placas en vertientes norte y este, a las que se
sumarán las que se generen el viernes, a sotavento del intenso
flujo de componentes sur y oeste que soplará durante la jornada.
Todas estas estructuras se mantendrán inestables y podrán
colapsar ante una sobrecarga débil (paso de un esquiador),
provocando aludes de dimensión 1 o 2 (mediano, capaz de enterrar
a una persona). Hay que tener en cuenta que en la alta montaña
subsisten estratos frágiles ubicados en el interior del manto,
sobre los que pueden descansar las placas de viento. En caso de
que los esfuerzos alcancen estas capas débiles, podrían
arrastrar mayor cantidad de nieve, no descarándose del todo
algún alud de tamaño 3.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 24:

Pirineo navarro:

Intervalos nubosos al inicio, aumentando a nuboso o muy nuboso.
No se descartan brumas y nieblas a primeras y últimas horas. Al
final del día podrían caer algunas precipitaciones débiles hacia
el norte y oeste. Cota de nieve en torno a 2100-2200 metros.
Temperaturas mínimas en ligero ascenso o sin cambios. Máximas en
ascenso. Viento del sur y suroeste, moderado aumentando a
fuerte, con rachas muy fuertes en cotas altas y zonas expuestas
al final del día.

Pirineo aragonés:

Intervalos nubosos al inicio, de nubes medias y altas,
aumentando a nuboso. No se descartan brumas y nieblas a primeras
y últimas horas. Al final del día podría caer alguna débil en el
entorno de la divisoria de los macizos occidentales. Cota de
nieve en torno a 2000-2200 metros. Temperaturas mínimas en
ligero ascenso o sin cambios. Máximas en ascenso, ligero en el
sur. Heladas débiles en cotas altas. Viento del oeste y suroeste
en cotas altas, moderado aumentando a fuerte, con algunas rachas
muy fuertes al final del día. De componente sur en el resto,
flojo o moderado, más intenso a últimas horas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 60 km/h

5.- Avance para el sábado, día 25:

En ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
