
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 23 de enero de 2025 a las 16:18 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 24

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1)
Pallaresa:                    Débil (1)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Desde el martes se han producido precipitaciones en la
cordillera, que han dejado unos 10-15 l/m2 en 48 horas en el sur
de los macizos occidentales, y menos de 5-10 l/m2 en el resto,
aunque localmente se han podido superar estos valores. La cota
de nieve ascendió hasta unos 1800-2000 metros. Así, por debajo
de estas altitudes, la lluvia ha continuado menguando y
humidificando el manto, que ya era muy deficitario, mientras que
por encima ha ganado algunos centímetros de espesor y presenta
más continuidad en las vertientes sur.

Durante el episodio han soplado vientos del sur y suroeste, que
han formado placas en vertientes norte y este principalmente.
Hoy el flujo girará a oeste y noroeste, por lo que se esperan
nuevas estructuras en orientaciones este y sur, en principio de
pequeño tamaño.

En cotas altas subsisten estratos débiles en el interior del
manto, que a pesar de la mayor insolación de hoy, se mantendrán
frágiles.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
24:

Problema de placas de viento y capas débiles persistentes en
cotas altas. Problema de nieve húmeda en el resto.

Se prevé un aumento de las temperaturas para mañana, viernes, lo
que favorecerá las purgas de nieve húmeda por debajo de unos
2000-2200 metros, en general serán de dimensión 1 (pequeño,
riesgo de caída), incluso se podría producir algún deslizamiento
basal en laderas herbosas o de piedra lisa. No se descarta que
alguno pueda alcanzar tamaño suficiente como para enterrar una
persona en los macizos occidentales, dado que las acumulaciones
de nieve en este sector son mayores.

Se han formado placas en vertientes norte y este, a las que se
sumarán las que se puedan generar el viernes, a sotavento del
intenso flujo de componentes sur y oeste que soplará durante la
jornada. Todas estas estructuras se mantendrán inestables y
podrán colapsar ante una sobrecarga débil (paso de un
esquiador), provocando aludes de dimensión 1. Hay que tener en
cuenta que en la alta montaña subsisten estratos frágiles
ubicados en el interior del manto, sobre los que pueden
descansar las placas de viento. En caso de que los esfuerzos
alcancen estas capas débiles, podrían arrastrar mayor cantidad
de nieve, no descarándose algún alud de tamaño 2 (mediano, capaz
de enterrar a una persona) en el Arán-Franja Norte Pallaresa.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 24:

Intervalos nubosos, de nubes medias y altas en general, y con
nubes bajas al inicio, más frecuentes en el área oriental, que
localmente podrán reducir la visibilidad. Temperaturas mínimas
con pocos cambios. Máximas en ascenso. Heladas débiles en cotas
altas. Viento del oeste y suroeste en cotas altas, moderado
aumentando a fuerte, con alguna racha muy fuerte al final del
día en el Arán. De componentes sur y oeste en el resto, flojo o
moderado, más intenso a últimas horas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 50 km/h

5.- Avance para el sábado, día 25:

Sin cambios o en ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
