
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 13 de diciembre de 2023 a las 16:06 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 14

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto nivoso es claramente deficitario para la época del año
en que nos encontramos, como consecuencia de las temperaturas
suaves que venimos registrando, bastante por encima de los
valores habituales, lo que ha ocasionado que las
precipitaciones, salvo episodios puntuales, hayan sido en forma
líquida hasta altitudes considerables. No obstante, durante las
últimas 24 horas la cota de nieve ha ido descendiendo
progresivamente y se están registrando nevadas en zonas
sensiblemente más bajas, principalmente en el valle de Arán y
Franja Norte Pallaresa, por lo que el espesor y la distribución
del manto presumiblemente irá en aumento según transcurran las
horas.

Todavía pueden persistir algunas placas de viento en cotas muy
altas de orientaciones norte, a las que habrá que sumar las que
se vayan formando durante las próximas horas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
14:

Situación de nieve reciente y de placas de viento.

Durante las próximas 24 horas se esperan precipitaciones,
principalmente en el valle de Arán y Franja Norte Pallaresa, que
serán en forma sólida desde cotas  relativamente bajas, pudiendo
acumular cantidades superiores a los 30 cm en los casos más
favorables, añadiendo nuevos espesores de nieve reciente al
manto previo, muy discreto en la mayor parte de la cordillera.
En estas condiciones podrán darse algunas purgas de nieve
reciente en pendientes con suficiente inclinación de cualquier
orientación, que en general serán de tamaño pequeño o mediano,
suficiente como para enterrar a una persona.

Las nevadas vendarán acompañadas de fuertes vientos del
noroeste, formándose nuevas placas en orientaciones este y sur.
Estas estructuras podrán fracturarse por sobrecargas débiles,
como es el paso de un esquiador, ocasionando aludes que podrán
adquirir dimensiones medianas.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 14:

Muy nuboso o cubierto en el valle de Arán y resto de la
divisoria fronteriza, con precipitaciones débiles o moderadas,
con frecuencia en forma de chubascos. En las demás zonas,
intervalos nubosos, con precipitaciones más ocasionales y
generalmente débiles y dispersas, que serán mucho meno probables
en el sector oriental y el Prepirineo, donde predominarán los
grandes claros. Cota de nieve: subiendo de 800 a 1.200 metros al
final del día, aunque en Arán podrá nevar en altitudes más bajas
durante algunos periodos. Temperaturas en ligero o moderado
descenso. Heladas débiles, moderadas y persistentes en la alta
montaña, donde podrán ser localmente fuertes. Soplarán vientos
moderados o fuertes de componente norte, con rachas muy fuertes
en cotas altas y zonas expuestas, donde habrá ventiscas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1.500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4.200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 60 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 90 km/h

5.- Avance para el viernes, día 15:

Nivel de peligro en aumento.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
