
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 13 de diciembre de 2023 a las 16:05 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 14

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Pineta, Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y
Belagua, de la estación de esquí de Astún,  de la estación de
esquí de fondo de Isaba - El Ferial y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto nivoso es claramente deficitario para la época del año
en que nos encontramos, como consecuencia de las temperaturas
suaves que venimos registrando, bastante por encima de los
valores habituales, lo que ha ocasionado que las
precipitaciones, salvo episodios puntuales, hayan sido en forma
líquida hasta altitudes considerables. No obstante, durante las
últimas 24 horas la cota de nieve ha ido descendiendo
progresivamente y se están registrando nevadas en zonas
sensiblemente más bajas, por lo que el espesor y la distribución
del manto presumiblemente irá en aumento según transcurran las
horas.

Todavía pueden persistir algunas placas de viento en cotas muy
altas de orientaciones norte, a las que habrá que sumar las que
se vayan formando durante las próximas horas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
14:

Situación de nieve reciente y de placas de viento.

Durante las próximas 24 horas se esperan precipitaciones, más
importantes en el área occidental y divisoria con Francia, que
serán en forma sólida desde cotas  relativamente bajas, pudiendo
acumular cantidades superiores a los 30 cm en los casos más
favorables, añadiendo nuevos espesores de nieve reciente al
manto previo, muy discreto, a grandes rasgos, en la mayor parte
de la cordillera. En estas condiciones podrán darse algunas
purgas de nieve reciente en pendientes con suficiente
inclinación de cualquier orientación, que en general serán de
tamaño pequeño o mediano, suficiente como para enterrar a una
persona.

Las nevadas vendarán acompañadas de fuertes vientos del
noroeste, formándose nuevas placas en orientaciones este y sur.
Estas estructuras podrán fracturarse por sobrecargas débiles,
como es el paso de un esquiador, ocasionando aludes que podrán
adquirir dimensiones medianas.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 14:

Muy nuboso o cubierto en la divisoria con Francia y Pirineo
navarro, con precipitaciones débiles o moderadas, frecuentemente
en forma de chubascos. En las demás zonas, nuboso, con algunas
precipitaciones débiles y ocasionales, tanto menos probables
cuanto más hacia el sur, donde habrá periodos de apertura de
grandes claros, sobre todo en el Sobrarbe y la Ribagorza. Cota
de nieve: subiendo de 900 ó 1.000 metros a unos 1.400 al final
del día. Temperaturas mínimas en moderado descenso en cotas
altas y con pocos cambios en los valles. Las máximas
experimentarán un ligero o moderado descenso en toda el área.
Heladas débiles, moderadas y persistentes en la alta montaña,
donde podrán ser fuertes localmente. Soplarán vientos moderados
o fuertes de componente norte, con rachas muy fuertes en cotas
altas y zonas expuestas, donde habrá ventiscas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1.500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4.300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 60 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 90 km/h

5.- Avance para el viernes, día 15:

Nivel de peligro en aumento.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
