
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 8 de enero de 2026 a las 17:58 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 9

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante la jornada de ayer y la madrugada de hoy se han
producido precipitaciones, que en el Arán, norte de la Pallaresa
y zonas limítrofes han rondado los 10 l/m2, siendo más escasas y
dispersas en el resto de la divisoria fronteriza, donde solo han
alcanzado 2-3 l/m2, si bien localmente se han podido sobrepasar
estas cantidades. La nieve llegó hasta zonas bajas, aunque
posteriormente ha ido ascendiendo la cota, así las acumulaciones
no son muy significativas, apenas unos 5-10 cm esta mañana,
incluso en algunos casos ha disminuido el espesor por las
ventiscas o la lluvia posterior.

El manto es continuo desde cotas bajas-medias y presenta
asimetría norte-sur, con espesores muy superiores a lo que
cabría esperar para estas fechas en los macizos orientales,
donde a unos 2200 metros rondan unos 40-80 cm, superando los 120
cm en áreas del Ter-Freser. En el sector occidental se acumulan
unos 60 cm a esa misma altitud, siendo algo deficitarios en el
Arán, pero superiores a los valores normales en los demás
macizos.

La nieve se mantiene seca y está muy venteada en cotas altas, y
además, en umbrías, existen capas débiles persistentes en el
interior del manto. En cotas medias y bajas la nieve está más
húmeda o encostrada según zonas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
9:

Problema de nieve reciente. Problema de placas de viento y capas
débiles persistentes en cotas altas.

El viernes se esperan unos 10-20 cm de nieve nueva en cotas
altas de los macizos occidentales, localmente más, y alrededor
de 5-10 cm en el resto, que no cohesionarán bien con el manto
preexistente. Por debajo de unos 1600 metros las cantidades
serán menos significativas, ya que al inicio del episodio las
precipitaciones caerán en forma líquida. Así, serán frecuentes
las purgas de nieve reciente en las laderas suficientemente
inclinadas, de tamaño pequeño (riesgo de caída) o mediano (capaz
de enterrar a una persona), aunque sin descartar alguno de
mayores dimensiones en el Arán, dado que en esta zonas se
producirán las acumulaciones de nieve reciente más
significativas.

Acompañando a las nevadas soplarán vientos fuertes del oeste y
noroeste, que formaran nuevas placas en muchas orientaciones,
aunque con preferencia en vertientes este y sur, en ocasiones
alejadas de crestas y collados, y que se sumarán a las que ya se
generaron en días previos. Además, estas estructuras podrán
descansar sobre estratos débiles ubicados en el interior del
manto, especialmente en las umbrías. Todas estas formaciones se
mantendrán inestables, y bastará el paso de un solo esquiador
para colapsarlas, ocasionando aludes medianos, localmente
grandes.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 9:

Predominio de cielos nubosos o muy nubosos con visibilidad
localmente reducida, abriéndose algunos claros transitorios, con
mayor frecuencia en los macizos orientales. Se esperan
precipitaciones débiles o localmente moderadas, más frecuentes e
intensas en el área occidental y resto de la divisoria
fronteriza, sin descartar que localmente sean persistentes en el
Arán. Cota de nieve en acusado descenso, desde unos 1500-1600
metros hasta el fondo de los valles. Temperaturas en descenso,
con mínimas al final del día. Heladas débiles o moderadas,
localmente fuertes y persistentes en la alta montaña. Viento del
oeste y noroeste, fuerte con rachas muy fuertes, que podrán
superar los 100-110 km/h en cotas altas y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 2900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 70 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 100 km/h

5.- Avance para el sábado, día 10:

En ascenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
