
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 10 de enero de 2026 a las 17:00 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 11

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3), por debajo de 1800 m,
y Fuerte (4) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante el día de ayer y la madrugada de hoy se han producido
nevadas hasta fondos de valle con vientos del noroeste fuertes o
muy fuertes en altura, que han dejado acumulados nuevos de entre
25-50 cm en el Arán y la Franja Norte Pallaresa, 20-40 cm en la
Pallaresa, Perafita-Puigpedrós y Ter-Freser, y escasos cm en el
resto. Durante toda la jornada de hoy continuarán las nevadas,
por lo que se esperan más acumulaciones significativas de nieve
reciente, en mayor medida en el Arán y la Franja Norte
Pallaresa.

Salvo en el Prepirineo y el Cadi-Moixeró, donde la nieve
continua comienza en torno a los 1600 metros, hay nieve desde el
fondo del valle en el resto de macizos. Los grosores rondan los
60-90 cm, siendo más altos en la F.N. Pallaresa y más bajos en
el Prepirineo.

En cotas medias y altas la nieve en superficie está seca y muy
venteada por los intensos vientos de componentes oeste y norte,
que han formado placas en numerosas orientaciones, aunque con
preferencia en las sur y este. Seguirán formándose nuevas
durante el día de hoy, aunque el viento irá amainando
progresivamente. En cotas bajas ésta es más húmeda.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
11:

Problema de nieve reciente. Problema de placas de viento y capas
débiles persistentes en cotas altas.

Con la continuación de las nevadas durante el sábado, se habrán
podido acumular en 48h más de 50-80 cm en el Arán y la Franja
Norte Pallaresa, y 25-60 cm en la Ribagorza, Pallaresa,
Perafita-Puigpedrós y Ter-Freser. Así, la situación será
complicada, con probabilidad elevada de activar aludes
accidentales en cualquier cota y orientación.

Podrán producirse purgas de nieve reciente en las laderas
suficientemente inclinadas, de tamaño pequeño o mediano (capaz
de enterrar a una persona), e incluso grandes (capaz de destruir
un vehículo) en las zonas donde las acumulaciones sean mayores.

Asimismo, habrá numerosas y gruesas placas de viento en cotas
medias y altas de casi todas las orientaciones, aunque con
preferencia en vertientes este y sur. Además, estas estructuras
podrán descansar sobre estratos débiles ubicados en el interior
del manto, especialmente en las umbrías. Todas estas formaciones
se mantendrán activas, y bastará el paso de un solo esquiador
para colapsarlas, ocasionando aludes medianos, grandes o incluso
localmente muy grandes.

A medida que aumenten las temperaturas y la insolación durante
el día, podrán darse también aludes de nieve húmeda en cotas
medias y bajas, de tamaño pequeño o localmente mediano.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 11:

Cielo inicialmente muy nuboso o cubierto en la mitad occidental
y con intervalos nubosos en la oriental, tendiendo pronto a poco
nuboso con nubes altas durante el resto del día. Periodos de
visibilidad localmente reducida de madrugada. No se descartan
precipitaciones débiles en el Arán y resto de la divisoria a
primeras horas. Cota de nieve: 900-1100 metros. Temperaturas
mínimas sin cambios o en ligero descenso. Máximas en ascenso
moderado o notable. Heladas moderadas, que podrán ser localmente
fuertes en el entorno de los tresmiles. Viento en cotas altas
fuerte del norte con rachas muy fuertes de madrugada, tendiendo
a moderado del oeste y noroeste. En el resto inicialmente
moderado con intervalos fuertes del norte, tendiendo a flojo de
componente oeste.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 40 km/h

5.- Avance para el lunes, día 12:

Peligro en ligero descenso. El aumento de las temperaturas
favorecerá una lenta estabilización. Ligero aumento del problema
de nieve húmeda.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
