
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 10 de enero de 2026 a las 17:00 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 11

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús y La Renclusa, de las estaciones de esquí de
Candanchú, Astún, Formigal y Panticosa (lagos),  de la estación
de esquí de fondo de Llanos del Hospital y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Notable (3), por debajo de 1800 m,
y Fuerte (4) por encima.
Jacetania:                    Notable (3), por debajo de 1800 m,
y Fuerte (4) por encima.
Gállego:                      Notable (3), por debajo de 1800 m,
y Fuerte (4) por encima.
Sobrarbe:                     Notable (3), por debajo de 1800 m,
y Fuerte (4) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante el día de ayer y la madrugada de hoy se han producido
nevadas persistentes hasta fondos de valle con vientos fuertes o
muy fuertes en altura, que han dejado acumulados de entre 30-50
cm en cotas medias, y más de 60 cm en cotas altas, salvo en la
Ribagorza donde han sido menores. Durante toda la jornada de hoy
continuarán las nevadas desde cotas bajas, por lo que se esperan
más acumulaciones significativas de nieve reciente, en mayor
medida en el entorno de la divisoria fronteriza, donde podrán
alcanzar los 20-30 cm, localmente más.

El manto es continuo desde cotas bajas, con espesores que pueden
superar los 15-20 cm a 1000-1200 metros y los 60-70 cm a
1600-1800 metros, aunque éstos pueden variar mucho por la fuerte
acción del viento. Estas cantidades se incrementan
considerablemente conforme ascendemos a la alta montaña.

En cotas medias y altas la nieve en superficie está seca y muy
venteada por los intensos vientos de componentes oeste y norte,
que han formado placas en numerosas orientaciones, aunque con
preferencia en las sur y este. Seguirán formándose nuevas
durante el día de hoy, aunque el viento irá amainando
progresivamente. En cotas bajas ésta es algo más húmeda.

La nieve reciente se ha depositado sobre un manto que puede
tener capas alternas de costras de rehielo y caras planas,
especialmente en umbrías de cotas altas, donde además pueden
continuar activas las dos capas débiles persistentes detectadas
hace dos semanas, una de ellas situada en la base del manto,
excepto en los Valles Occidentales donde no están presentes.

Se han reportado diversos aludes de placa friable de tamaño
pequeño o mediano.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
11:

Problema de nieve reciente. Problema de placas de viento y capas
débiles persistentes en cotas altas.

Con la continuación de las nevadas durante el sábado, se habrán
podido acumular en 48h más de 50-70 cm, por lo que la situación
será crítica, con probabilidad elevada de activar aludes
accidentales en cualquier cota y orientación.

Podrán producirse, aunque con menor frecuencia a medida que
avance el día, purgas de nieve reciente en laderas lo
suficientemente inclinadas, de tamaño pequeño o mediano (capaz
de enterrar a una persona), e incluso grandes (capaz de destruir
un vehículo) en las zonas donde las acumulaciones sean mayores.

Asimismo, habrá numerosas y gruesas placas de viento en cotas
medias y altas de casi todas las orientaciones, aunque con
preferencia en vertientes este y sur, en ocasiones alejadas de
crestas y collados. Además, estas estructuras podrán descansar
sobre estratos débiles ubicados en el interior del manto,
especialmente en las umbrías. Todas estas formaciones se
mantendrán activas, y bastará el paso de un solo esquiador para
colapsarlas, ocasionando aludes medianos, grandes o incluso
localmente muy grandes.

A medida que aumenten las temperaturas y la insolación durante
el día, podrán darse también aludes de nieve húmeda en cotas
bajas, de tamaño pequeño o localmente mediano.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 11:

Cielo nuboso de madrugada, tendiendo a poco nuboso o con
intervalos de nubes bajas y altas. Periodos de visibilidad
localmente reducida en la divisoria fronteriza. No se descartan
precipitaciones débiles en la divisoria a primeras horas. Cota
de nieve: 1000-1200 metros. Temperaturas mínimas sin cambios o
en ligero descenso. Máximas en ascenso moderado o notable.
Heladas moderadas generalizadas. Viento fuerte del norte de
madrugada, tendiendo a flojo o moderado del oeste y noroeste,
aunque más intenso y con intervalos fuertes en cotas altas
durante el día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 15 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 40 km/h

5.- Avance para el lunes, día 12:

Peligro en ligero descenso. El aumento de las temperaturas
favorecerá una lenta estabilización. Ligero aumento del problema
de nieve húmeda.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
