
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 5 de mayo de 2025 a las 17:43 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 6

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante la jornada de ayer, domingo, se registraron
precipitaciones, con frecuencia en forma de chubascos
acompañados de tormenta, que han dejado unos 10-20 l/m2,
localmente más. La cota de nieve ha ido descendiendo hasta
situarse esta mañana a unos 2200-2400 metros. Hoy van a
continuar las precipitaciones, con frecuencia en forma de
chubascos con tormenta, que localmente pueden ser fuertes, sobre
todo en los macizos orientales. La cota de nieve bajará hasta
unos 1600-1800 metros al final del día.

Encontramos nieve a partir de unos 2100-2200 metros, pero de
manera discontinua y con espesores muy discretos, que se van
incrementando conforme ascendemos, en mayor medida en las
umbrías. Por lo general, el manto presenta un perfil isotermo y
húmedo, sobre el que se va a ir depositando la nieve nueva, como
ya ha sucedido en las cotas más elevadas. Con el progresivo
enfriamiento volverán a producirse heladas, y también se
encostrará la superficie del manto.

Los vientos de componentes norte y oeste podrán movilizar la
nieve recién caída y formar placas en las proximidades de
crestas y collados, en general de pequeñas dimensiones.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
6:

Problema de nieve reciente, y de placas de viento en cotas
altas.

Durante el martes se espera que continúen las nevadas. Los
chubascos serán frecuentes, podrán ir acompañados de tormenta y
dejar granizo menudo, y en los macizos orientales podrán ser
localmente fuertes. Entre esta tarde y mañana se podrán acumular
unos 10-20 cm de nieve nueva, localmente más. Con estas
condiciones se esperan purgas de nieve reciente en las laderas
suficientemente inclinadas, en general de dimensión 1 (riesgo de
caída), o como mucho 2 (capaz de enterrar a una persona) por
encima de unos 2100 metros.

Por encima de unos 2500 metros, el viento de componentes norte y
oeste que acompañará a las nevadas podrá formar placas cerca de
crestas y cordales, generalmente de pequeño tamaño. El paso de
un solo esquiador podría colapsar estas estructuras, provocando
aludes de dimensión 1, raramente 2.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 6:

Predominio de cielos nubosos o muy nubosos, con nubes bajas en
el Arán que localmente podrán reducir la visibilidad. Al final
del día se abrirán grandes claros, salvo en el extremo
noroccidental. Se esperan precipitaciones débiles en el Arán. En
las demás zonas con frecuencia caerán en forma de chubascos,
acompañados de tormentas, que podrían dejar granizo menudo, y
que localmente podrán ser fuertes en los macizos orientales.
Cota de nieve variando entre 1300 y 1600 metros. Temperaturas en
descenso, ligero en el entorno del Arán. Heladas débiles o
moderadas, más intensas en cotas altas. Predominio del viento de
componentes norte y oeste, flojo o moderado. Durante los
chubascos y tormentas podrá soplar fuerte de dirección variable.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1900 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 20 km/h (W) - W 20
km/h (E)
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 20 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 7:

Con pocos cambios. Con el ascenso térmico previsto volverá a
estar presente el peligro por nieve húmeda.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
