
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 5 de mayo de 2025 a las 17:42 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 6

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Pineta, Estós, Angel Orús y Belagua y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Jacetania:                    Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Gállego:                      Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Sobrarbe:                     Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorza:                    Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante la jornada de ayer, domingo, se registraron
precipitaciones, con frecuencia en forma de chubascos
acompañados de tormenta, que han dejado unos 10-20 l/m2,
localmente alrededor de 30 l/m2. La cota de nieve ha ido
descendiendo hasta situarse esta mañana a unos 2200 metros. Hoy
van a continuar las precipitaciones en el Pirineo navarro y de
forma más dispersa en el aragonés, con chubascos por la tarde en
los macizos orientales, acompañados a veces de tormenta. La cota
de nieve bajará hasta unos 1200-1400 metros al final del día.

Encontramos nieve a partir de unos 2100-2200 metros, pero de
manera discontinua y con espesores muy discretos, que se van
incrementando conforme ascendemos, en mayor medida en las
umbrías. Por lo general, el manto presenta un perfil isotermo y
húmedo, sobre el que se va a ir depositando la nieve nueva, como
ya ha sucedido en las cotas más elevadas. Con el progresivo
enfriamiento volverán a producirse heladas, y también se
encostrará la superficie del manto.

Los vientos del norte y noroeste podrán movilizar la nieve
recién caída y formar placas en las proximidades de crestas y
collados, en general de pequeñas dimensiones.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
6:

Problema de nieve reciente, y de placas de viento en cotas
altas.

Durante el martes se esperan nevadas débiles en el sector
navarro y en la  divisoria del aragonés. Por la tarde serán
probables los chubascos, sobre todo en el área oriental, que
podrían ir acompañados de alguna tormenta y dejar granizo
menudo. Entre esta tarde y mañana se podrán acumular unos 10 cm
de nieve nueva, localmente más. Con estas condiciones se esperan
purgas de nieve reciente en las laderas suficientemente
inclinadas, en general de dimensión 1 (riesgo de caída), o como
mucho 2 (capaz de enterrar a una persona) por encima de unos
2100 metros.

Por encima de unos 2500 metros, el viento del norte y noroeste
que acompañará a las nevadas podrá formar placas cerca de
crestas y cordales, generalmente de pequeño tamaño. El paso de
un solo esquiador podría colapsar estas estructuras, provocando
aludes de dimensión 1, raramente 2.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 6:

Pirineo navarro:

Predominio de cielos nubosos, con nubes bajas que localmente
podrán reducir la visibilidad. Se esperan precipitaciones,
generalmente débiles, siendo más frecuentes e intensas hacia el
norte. Por la tarde podrían caer algunos chubascos,
ocasionalmente con granizo menudo y acompañados de tormenta.
Cota de nieve en ascenso, de 1200 a 1400 metros. Temperaturas
mínimas con pocos cambios. Máximas en descenso. Heladas débiles
o localmente moderadas en cotas altas. Viento moderado de
componente norte, con intervalos fuertes en zonas expuestas.

Pirineo aragonés:

Nuboso en el entorno de la divisoria, con nubes bajas que
localmente podrán reducir la visibilidad. Intervalos nubosos en
el resto, más abundantes en las horas centrales y por la tarde,
tendiendo a poco nuboso o despejado al final del día. Se esperan
precipitaciones débiles en el entorno de la divisoria. Probables
chubascos por la tarde, ocasionalmente con granizo menudo y
acompañados de alguna tormenta, más frecuentes en la mitad
oriental. Cota de nieve en ascenso, de 1200-1300 a 1400-1500
metros. Temperaturas mínimas sin cambios o en ligero descenso.
Máximas en descenso. Heladas débiles o moderadas, más intensas
en cotas altas. Predominio del viento de componente norte, flojo
o moderado. Durante los chubascos y tormentas podría soplar
fuerte de dirección variable.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 40 km/h (W) - NW 20
km/h (E)
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 40 km/h (Navarra) - NW
20 km/h (Aragón)

5.- Avance para el miércoles, día 7:

Con pocos cambios. Con el ascenso térmico previsto volverá a
estar presente el peligro por nieve húmeda.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
