
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 11 de enero de 2024 a las 16:47 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 12

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Formigal y Cerler,  de las estaciones de
esquí de fondo de Llanos del Hospital e Isaba - El Ferial y  de
Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2) por debajo de 2000 m.
Notable (3) evolucionando durante el día a Limitado (2) por
encima de 2000 m.
Ribagorza:                    Limitado (2) por debajo de 2000 m.
Notable (3) evolucionando durante el día a Limitado (2) por
encima de 2000 m.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Hasta las 8 horas de hoy día 11 se han registrado acumulaciones
de entre 5-10 cm de nieve reciente. El manto presenta un aspecto
continuo desde cotas bajas, con una media de 20-30 cm de
espesor. En ventisqueros y zonas abrigadas del viento se
acumulan 50-70 cm en diversos puntos de observación.

Los últimos episodios de nevadas han facilitado que el manto se
aproxime a valores más acordes con lo esperado para esta época
del año, aunque persisten zonas en las que sigue siendo
netamente deficitario, especialmente en la parte oriental.

Son abundantes las placas formadas en zonas abrigadas del viento
a altitudes elevadas. Algunas de ellas están depositadas sobre
sustratos quebradizos, bien porque han estado sometidos a
temperaturas muy frías que han dificultado la evolución de los
granos de nieve o porque contienen granos de caras planas.

En cotas medias y bajas la nieve  está muy fría y apenas ha
evolucionado.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
12:

Placas de viento y nieve reciente.

No se esperan nevadas en las próximas 24 horas.

En cotas altas, especialmente en vertientes norte, persistirán
las temperaturas muy frías, con registros negativos tanto en las
máximas como en las mínimas, lo que facilitará que las capas
superficiales puedan evolucionar a granos que inhiben la
cohesión y facilitan la formación de estructuras quebradizas.
Éstas podrían ceder al paso de un esquiador, movilizando nieve
suficiente para provocar aludes de tamaño 2 (medianos), capaces
de enterrar a una persona.

Las máximas alcanzarán valores positivos, humedeciendo muy
ligeramente la capa superficial del manto. El rehielo posterior
podría facilitar la formación de costras en zonas altas. Si no
son suficientemente gruesas o duras, podrían activar capas
débiles preexistentes embebidas en el manto.

En medianías y cotas bajas, se espera que la nieve se mantenga
con escasa cohesión, por lo que se mantiene la posibilidad de
ocurrencia de aludes pequeños o medianos.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 12:

Pirineo Navarro

Cielo poco nuboso, con bancos matutinos de nubes bajas de
madrugada. Niebla engelante en fondos de valle y depresiones.
Temperaturas mínimas con pocos cambios o en ligero descenso en
fondos de valle y depresiones y en ligero ascenso en medianías y
cotas altas. Máximas en notable ascenso. Heladas generalizadas,
persistentes en valles y cotas altas. Serán localmente fuertes
en el entorno de las cimas.
Viento del sudeste, más intenso en cotas altas, girando
progresivamente a sur y oeste.

Pirineo Aragonés

Cielo poco nuboso o despejado.
Temperaturas mínimas con pocos cambios o en ligero descenso en
fondos de valle y depresiones y en ligero ascenso en medianías y
cotas altas. Máximas en notable ascenso. Heladas generalizadas,
persistentes en valles y cotas altas. Serán localmente fuertes
en el entorno de las cimas.
Vienton flojo de dirección variable. En cotas altas soplará del
este, más intenso a primeras horas y girando al sur y suroeste
al final del día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SE 30 km/h

5.- Avance para el sábado, día 13:

Peligro constante o en descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
