
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 14 de marzo de 2026 a las 18:50 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 15

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante esta madrugada se han registrado precipitaciones, que
hasta las 08 UTC habían dejado unos 5-10 l/m2, algo más en el
Ripollés, lo que se ha traducido en unos 5-10 cm de nieve nueva.
Estas precipitaciones van a continuar durante el día de hoy,
bajando la cota de nieve hasta unos 700-800 metros.

Por lo general, el manto es continuo desde cotas medias,
mostrando cierta disimetría entre solanas y umbrías, aunque
gracias a los últimos depósitos, la nieve está llegando a cotas
algo más bajas. Los espesores están muy por encima de lo
esperado a estas alturas de la temporada, alcanzando los 120-180
cm en muchas zonas a 2200-2400 metros, pudiendo ser
sensiblemente mayores en ventisqueros, hoyas y otras zonas
propensas a la acumulación.

La nieve reciente se ha depositado sobre un manto muy
humedecido, salvo en las umbrías de cotas altas, donde
permanecía más frío y seco. En estas zonas existen estratos
superficiales de granos facetados y escarcha, así como algunas
capas débiles persistentes en profundidad. También se han
formado placas de viento, normalmente pequeńas, pero que pueden
colapsar al paso de un solo esquiador.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
15:

Problema de nieve reciente. Problema de placas de viento y capas
débiles persistentes en cotas altas.

Durante las próximas horas van a continuar las nevadas, que
podrán dejar entre hoy y la primera mitad de mańana alrededor de
25-40 cm en el Arán y Franja Norte de la Pallaresa, y unos 10-20
cm en el resto de los macizos occidentales, algo menos en los
orientales, aunque localmente se pueden superar estos valores.
Con estas condiciones serán frecuentes las purgas de nieve
reciente en las laderas suficientemente inclinadas, generalmente
de tamańo pequeńo (riesgo de caída) o mediano (capaz de enterrar
a una persona), que localmente podrán llegar a ser grandes
(capaz de dańar un vehículo) en las áreas de más acumulación.

Acompańando a las nevadas soplarán vientos fuertes o muy fuertes
de componente norte, que levantarán ventiscas y generarán
numerosas placas en todas las orientaciones, aunque en mayor
medida en las vertientes este, sur y oeste, y que a veces se
podrían localizar alejadas de crestas y cordales. Estas
formaciones irán aumentando de tamańo conforme pasen las horas,
y serán fáciles de fracturar ante una sobrecarga débil (paso de
un solo esquiador) u ocasionalmente de manera natural por el
peso de las nevadas posteriores, provocando aludes medianos, o
incluso grandes, especialmente aquellas que descansen sobre
capas débiles persistentes.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 15:

Muy nuboso o cubierto, con nubes bajas y visibilidad localmente
reducida, tendiendo a disminuir la nubosidad por la mańana,
hasta quedar poco nuboso o despejado, salvo en el Arán y norte
de la Pallaresa que se mantendrán intervalos de nubosidad de
retención. Se esperan nevadas débiles o localmente moderadas en
los macizos occidentales y resto de la divisoria, siendo más
frecuentes e intensas en el Arán y norte de la Pallaresa,
principalmente durante la primera mitad del día, sin descartar
algunas ocasionales en las demás zonas. Temperaturas en
descenso, localmente ligero en las mínimas y puntualmente
notable en las máximas. Heladas generalizadas, fuertes y
persistentes en cotas altas. Viento de componente norte, muy
fuerte en cotas altas, con probables rachas huracanadas (más de
120 km/h), soplando fuerte con rachas muy fuertes en el resto.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 1300 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 2600 m
(N) - 3600 m (S)

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 80 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 120 km/h

5.- Avance para el lunes, día 16:

Con el cese de las precipitaciones y la mayor insolación y
ascenso de las temperaturas, el problema de nieve reciente irá
dando paso al problema de nieve húmeda. El peligro asociado a
las placas de viento se mantendrá.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
