
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 27 de enero de 2024 a las 18:45 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 28

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1)
Pallaresa:                    Débil (1)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Con el tiempo seco y las temperaturas suaves de los últimos
días, el manto nivoso se ha reducido mucho y ha ganado
estabilidad, imponiéndose los procesos de fusión y rehielo, con
costras superficiales más o menos duras a primeras horas, y
nieve blanda y húmeda a medida que progresa el calentamiento
diurno.
La progresiva fusión y compactación ha dejado espesores muy
deficitarios para la fecha, así como una distribución
marcadamente asimétrica, con extensas áreas desprovistas de
nieve en laderas de solana. En umbrías presenta cierta
continuidad en los macizos occidentales a partir de los
1700-1800 m, con grosores crecientes al aumentar la altitud, en
torno a 55 cm a 2200 m en el Arán-Franja Norte Pallaresa. En los
macizos orientales el manto es mucho más escaso.
En la alta montaña la nieve evoluciona más lentamente y, en
zonas de umbría, pueden existir aún localmente depósitos de
nieve seca o antiguas placas de viento, descansando sobre
estratos débiles intercalados en el interior del manto.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
28:

Problemas de nieve húmeda. De forma local, en umbrías de cotas
altas, problemas de capas débiles persistentes.

A medida que avance la mañana se destruirán las costras de
rehielo, más o menos duras, que hayan podido formarse durante la
madrugada. La nieve se irá reblandeciendo y podrán producirse,
sobre todo en las horas centrales, salidas de nieve húmeda en
pendientes suficientemente inclinadas de cualquier orientación.
Serán por lo general purgas superficiales de tamaño pequeño (1,
provocando caídas) o raramente mediano (2, con capacidad para
enterrarnos), sin descartarse algún deslizamiento basal en
pendientes lisas o herbosas de cotas altas con fuerte
inclinación.

En umbrías de alta montaña pueden localmente subsistir
estructuras de placa asentadas sobre estratos poco cohesivos,
formados por granos facetados. Su posible colapso ante una
sobrecarga, generalmente fuerte, daría lugar a aludes de tamaño
1, o con menos probabilidad de tamaño 2, por lo que se
recomienda precaución si se va a transitar por zonas que
susciten dudas.

Recordar, finalmente, que el manto duro o encostrado a primeras
horas puede ser causa de peligrosos resbalones.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 28:

En el área más oriental y el Prepirineo nubosidad baja a
primeras y últimas horas, asociada con brumas y nieblas. En el
resto cielos poco nubosos, aunque a menudo velados por nubes
altas. Temperaturas mínimas sin cambios o en ligero ascenso, y
máximas en ligero o moderado descenso. Heladas débiles, que
afectarán principalmente a fondos de valle y puntos de la alta
montaña. Viento flojo o moderado de componentes oeste y sur, más
intenso en el extremo oriental y en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3700 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 35 km/h

5.- Avance para el lunes, día 29:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
