
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 18 de abril de 2025 a las 16:33 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 19

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña, Góriz,
Pineta, Estós, Angel Orús y Belagua y  de la estación de esquí
de Formigal)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

La abundante insolación y el ascenso de las temperaturas diurnas
han contribuido a la compactación y humidificación del manto,
que en las últimas 24 horas ha perdido algunos centímetros en
los puntos de observación. La nieve ha desaparecido de cotas
medias y bajas, teniendo que ascender a unos 2000 metros de
altitud para encontrarla. No obstante, a unos 2100-2200 metros
los espesores alcanzan los 70 cm en varios puntos, incluso se
aproximan a los 120 cm en algún caso.

Por lo general, el manto presenta un perfil húmedo, aunque en
cotas altas la capa superficial está más seca y menos
evolucionada. En estas zonas todavía se mantienen activas las
placas de viento que se formaron en días previos en diversas
orientaciones, primero bajo un flujo del sur y posteriormente
del norte. El calentamiento diurno y la radiación solar de hoy
tenderán a estabilizar estas estructuras, pero en umbrías por
encima de 2400-2500 metros aún podrán mantenerse frágiles.
Durante esta madrugada se han formado algunas finas costras de
rehielo, que se han ido ablandando en el transcurso de la
mañana.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
19:

Problema de nieve reciente. Problema de placas de viento en
cotas altas.

Mañana se esperan precipitaciones frecuentes y generalizadas,
que localmente pueden ser persistentes o fuertes, con la cota de
nieve en descenso hasta unos 1300-1400 metros. En algún caso
irán acompañadas de tormenta, por lo que podrían dejar nieve
granulada o granizo menudo. Se podrán acumular unos 20-30 cm de
nieve nueva, localmente más, que en cotas medias y bajas se
depositará directamente sobre el terreno. Durante las lluvias se
podrán producir aludes de nieve húmeda, e incluso algún
deslizamiento basal. Progresivamente, conforme las nevadas sean
más copiosas y secas, serán más probables las purgas de nieve
reciente. En general serán de dimensión 1 (pequeño, riesgo de
caída) o 2 (mediano, capaz de enterrar a una persona), sobre
todo por encima de unos 2200-2300 metros, donde las
precipitaciones caerán íntegramente en forma sólida. No se
descarta que en las zonas de más acumulación pueda producirse
alguno de mayor tamaño.

Acompañando a las nevadas soplarán vientos de componentes sur y
oeste, que formarán placas frágiles en sectores norte y este,
donde todavía pueden permanecer activas las que se generaron en
episodios previos. Estas estructuras podrán colapsar ante una
sobrecarga débil (paso de un solo esquiador), ocasionando aludes
pequeños o medianos, que en algún caso pueden llegar a ser
grandes.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 19:

Pirineo navarro:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos. Periodos de
visibilidad localmente reducida. Precipitaciones frecuentes y
generalizadas, localmente persistentes. Podrán caer en forma de
chubasco, sin descartar que alguno pueda ser fuerte, e incluso
que deje granizo menudo. Cota de nieve bajando de 2200 a
1300-1400 metros. Podrían darse tormentas acompañando a los
chubascos. Temperaturas en descenso, notable en las máximas. Las
mínimas se producirán al final del día. Heladas débiles,
moderadas en cotas altas. Viento de componentes sur y oeste,
moderado, con intervalos fuertes en cotas altas y zonas
expuestas. Durante los chubascos o tormentas podrá soplar fuerte
y racheado.

Pirineo aragonés:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos. Periodos de
visibilidad localmente reducida. Precipitaciones frecuentes y
generalizadas, localmente persistentes. Podrán caer en forma de
chubasco, sin descartar que algunos puedan ser fuertes, e
incluso que dejen granizo menudo. Cota de nieve bajando de 2300
a 1300-1400 metros. Podrían darse tormentas acompañando a los
chubascos. Temperaturas en descenso, localmente notable en las
máximas. Las mínimas se producirán al final del día. Heladas
débiles, moderadas en cotas altas. Predominio del viento de
componente sur, moderado, con intervalos fuertes en cotas altas.
Durante los chubascos o tormentas podrá soplar fuerte y
racheado.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1600 m (W)
- 2100 m (E)
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3300 m
(W) - 3700 m (E)

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 40 km/h

5.- Avance para el domingo, día 20:

Sin cambios o en ligero descenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
