
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 18 de abril de 2025 a las 16:33 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 19

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

La abundante insolación y el ascenso de las temperaturas diurnas
han contribuido a la compactación y humidificación del manto,
que en las últimas 24 horas ha perdido algunos centímetros en la
mayoría de las zonas. La nieve ha desaparecido de cotas medias y
bajas, teniendo que ascender a más de 2000 metros de altitud
para encontrarla. No obstante, por encima de unos 2200-2400
metros se supera el metro en varios puntos de los macizos
occidentales, y se alcanzan los 75-80 cm en algunos sectores de
los orientales.

Por lo general, el manto presenta un perfil húmedo, aunque en
cotas altas la capa superficial está más seca y menos
evolucionada. En estas zonas todavía se mantienen activas las
placas de viento que se formaron en días previos en diversas
orientaciones, primero bajo un flujo del sur y posteriormente
del norte. El calentamiento diurno y la radiación solar de hoy
tenderán a estabilizar estas estructuras, pero en umbrías por
encima de 2400-2500 metros aún podrán mantenerse frágiles.
Durante esta madrugada se han formado algunas finas costras de
rehielo, que se han ido ablandando en el transcurso de la
mañana.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
19:

Problema de nieve reciente. Problema de placas de viento en
cotas altas.

Mañana se esperan chubascos frecuentes, que localmente podrán
ser persistentes o fuertes, con la cota de nieve en descenso
hasta unos 1400 metros. Probablemente irán acompañados de
tormenta, por lo que podrán dejar nieve granulada o granizo
menudo. Se podrán acumular unos 20-30 cm de nieve nueva,
localmente más, excepto en el Arán donde no se esperan más de
15-20 cm, que en cotas medias y bajas se depositará directamente
sobre el terreno. Durante las lluvias se podrán producir aludes
de nieve húmeda, e incluso algún deslizamiento basal.
Progresivamente, conforme las nevadas sean más copiosas y secas,
serán más probables las purgas de nieve reciente. En general
serán de dimensión 1 (pequeño, riesgo de caída) o 2 (mediano,
capaz de enterrar a una persona), sobre todo por encima de unos
2300 metros, donde las precipitaciones caerán íntegramente en
forma sólida. No se descarta que en las zonas de más acumulación
pueda producirse alguno de mayor tamaño.


Acompañando a las nevadas soplarán vientos de componentes sur y
oeste, que formarán placas frágiles en sectores norte y este,
donde todavía pueden permanecer activas las que se generaron en
episodios previos. Estas estructuras podrán colapsar ante una
sobrecarga débil (paso de un solo esquiador), ocasionando aludes
pequeños o medianos, que en algún caso pueden llegar a ser
grandes.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 19:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos, salvo a primeras y
últimas horas en los macizos orientales que estará poco nuboso o
despejado. Periodos de visibilidad localmente reducida.
Precipitaciones generalizadas, con frecuencia en forma de
chubasco, que tenderán a remitir al final del día. Podrán ser
localmente persistentes y fuertes, e incluso dejar granizo
menudo. Cota de nieve bajando de 2300 a 1400 metros. Probables
tormentas acompañando a los chubascos. Temperaturas mínimas con
pocos cambios, que se producirán al final del día. Máximas en
descenso, localmente notable. Heladas débiles, moderadas en
cotas altas. Predominio del viento de componente sur, moderado,
con intervalos fuertes y algunas rachas muy fuertes en cotas
altas. Durante los chubascos y tormentas podrá soplar fuerte y
racheado.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2200 m (W)
- 2500 m (E)
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 50 km/h (W) - SW 70
km/h (E)

5.- Avance para el domingo, día 20:

Sin cambios o en ligero descenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
