
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 19 de diciembre de 2023 a las 16:09 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 20

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras las últimas nevadas, que dejaron acumulaciones más
importantes en el valle de Arán y Franja Norte Pallaresa, el
tiempo anticiclónico, con elevada insolación y temperaturas
suaves durante las horas centrales del día, está favoreciendo la
humidificación de la nieve y su fusión en cotas medias y bajas,
principalmente en áreas de solana. Sigue el apelmazamiento del
manto, con perdidas de espesores de varios cm durante las
últimas 24 horas. No obstante, aún podemos encontrar, a grandes
rasgos, de 20 a 40 cm en cotas altas del valle de Arán, grosores
que aumentan conforme ganamos altitud y que se superan
ampliamente en ventisqueros ubicados en zonas de abrigo. En el
resto de los macizos la norma es la escasez de nieve,
principalmente en el sector oriental.

Las placas de viento que se formaron durante los últimos
temporales van estabilizándose poco a poco, pero en la alta
montaña todavía podrían persistir algunas estructuras frágiles,
especialmente en orientaciones este y sur.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 20:

Situación de placas de viento y de nieve reciente.

Durante las próximas 24 horas se prevén nuevas precipitaciones,
principalmente en el valle de Arán y Franja Norte Pallaresa. La
cota de nieve descenderá acusadamente, de tal manera que las
nevadas podrán afectar desde cotas bajas, acumulando nuevos
espesores de nieve reciente sobre el manto previo. En general no
se espera que sean significativos, todo lo más podrán dar a
lugar a alguna colada o alud de tamaño pequeño en pendientes
propicias.

En cotas altas siguen existiendo placas de viento, con mayor
profusión en las orientaciones este y sur. A éstas se sumarán
las que puedan formarse durante este próximo episodio de
nevadas, ya que vendrán acompañadas de fuertes vientos de
componente norte. Estas estructuras podrían colapsar ante
sobrecargas débiles, como es el paso de un esquiador,
ocasionando aludes de dimensiones pequeñas o medianas, por lo
que se recomienda tomar precauciones si se va a transitar por
zonas que susciten dudas.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 20:

Muy nuboso o cubierto en el Valle de Arán y resto de la
divisoria fronteriza. En las demás zonas, intervalos nubosos,
con predominio de los grandes claros por la tarde, sobre todo en
el área oriental y Prepirineo. Se esperan precipitaciones
débiles o moderadas en el valle de Arán y Franja Norte
Pallaresa, que podrían afectar al resto de manera más dispersa y
ocasional, siendo tanto menos probables cuanto más hacia el sur
y el este. Cota de nieve: bajando rápidamente de 2.400 a unos
700 u 800 metros, aunque con tendencia a subir la cota de nuevo
al final del día. Posibilidad de precipitación engelante de
madrugada y primeras horas de la mañana. Temperaturas mínimas en
ligero o moderado ascenso en los valles y en ligero o moderado
descenso en medianías y cumbres. Las máximas experimentarán un
moderado o notable descenso en toda el área. Heladas débiles o
moderadas, más intensas en la alta montaña. Soplarán vientos
moderados o fuertes de componente norte, con rachas muy fuertes
en cotas altas y zonas expuestas, donde no se descarta que
puedan ser huracanadas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1.800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4.100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 60 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 80 km/h

5.- Avance para el jueves, día 21:

Nivel de peligro en ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
