
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 3 de abril de 2024 a las 16:19 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 4

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Pineta, Estós, Angel Orús, La Renclusa y Belagua, de las
estaciones de esquí de Astún y Cerler,  de las estaciones de
esquí de fondo de Llanos del Hospital e Isaba - El Ferial y  de
Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Notable (3)
Jacetania:                    Notable (3)
Gállego:                      Notable (3)
Sobrarbe:                     Notable (3)
Ribagorza:                    Notable (3)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas horas apenas se han observado modificaciones
en el espesor del manto, salvo algunas zonas donde ha perdido
algunos centímetros debido a la fusión superficial.
El manto presenta continuidad a partir de unos 1600-1800 metros,
con una media de 25-35 cm de grosor a partir de esa altitud. En
canales y ventisqueros de cotas altas, por encima de 2000-2200
metros, las acumulaciones pueden superar el metro o metro y
medio. Se aprecian afloraciones de rocas y arbustos en las zonas
más expuestas a la insolación diurna.

En cotas altas, las placas que se conformaron durante los
pasados episodios de nevadas siguen siendo inestables y poco
evolucionadas, constituidas por granos poco cohesionados.
Intercaladas entre ellas, se aprecian depósitos de nieve
granulada que pueden actuar como capas débiles y planos de
deslizamiento de caso de ruptura de las placas superficiales.
Embebidas en el manto hay estructuras de costras antiguas.

En la media montaña, las temperaturas, en ascenso sostenido, han
favorecido la humidificación y apelmazamiento del manto.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
4:

Peligro de nieve húmeda y de placas de viento en cotas altas.

Durante todo el período de validez del boletín (hasta las 24
horas de mañana jueves, día 4), se esperan condiciones
meteorológicas estables, siendo el ascenso de las temperaturas
el aspecto más reseñable.

En cotas altas, las placas se irán estabilizando lentamente. No
obstante, persistirá el peligro de que puedan colapsar ante una
sobrecarga débil, como es el paso de una persona. En caso de
ruptura, ésta podría propagar hacia estratos débiles, como son
los depósitos de nieve granulada, sobre los que se asentaron
sucesivas estructuras de placas. Las capas frágiles pueden
actuar como planos de deslizamiento y facilitar el
desplazamiento de nieve suficiente para provocar aludes
medianos, capaces de enterrar a una persona, o, puntualmente,
grandes.
En zonas de umbría podrán formarse costras que mejoren el
anclaje y la cohesión del manto. Se recomienda prestar atención
para identificarlas, dado que son fuente de resbalones que
pueden resultar en daños físicos.

De forma generalizada, las altas temperaturas seguirán
humedeciendo el manto, siendo probable la ocurrencia de aludes
de nieve húmeda como consecuencia de la fusión superficial.
Podrán tener tamaño 1 (pequeño) o 2 (mediano). Serán más
probables al mediodía y por la tarde, aunque no se descartan al
amanecer en vertientes abruptas orientadas al este.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 4:

Pirineo navarro:

Cielo poco nuboso con algunas nubes altas.
No se esperan precipitaciones.
Temperaturas mínimas con pocos cambios en fondos de valle o
depresiones y en ligero ascenso en el resto. Máximas en ascenso,
localmente notable. Algunas heladas matinales débiles. No se
descarta alguna helada débil en el entorno de las cimas o en
fondos de valle.
Viento del oeste a sudoeste, tendiendo a aumentar su intensidad,
por lo que podrá ser ocasionalmente fuerte en cotas altas y
zonas expuestas en la segunda mitad de la jornada.

Pirineo aragonés:

Cielo poco nuboso con algunas nubes altas.
No se esperan precipitaciones.
Temperaturas mínimas con pocos cambios en fondos de valle o
depresiones y en ligero ascenso en el resto. Máximas en ascenso,
pudiendo llegar a ser notable en la Jacetania y el área
prepirenaica. Heladas débiles o moderadas, principalmente en
cotas altas donde podrán ser localmente persistentes; no se
descartan puntualmente en fondos de valle.
Viento del oeste a sudoeste, moderado en cotas altas y flojo en
el resto. Aumentará en intensidad en el transcurso de la segunda
mitad de la jornada, cuando soplará ocasionalmente fuerte en
cotas altas y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3100 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 30 km/h

5.- Avance para el viernes, día 5:

Nivel de peligro estable o en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
