
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 18 de enero de 2024 a las 17:31 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 19

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 2400 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2400 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2400 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En la jornada de ayer, miércoles, se produjeron precipitaciones
en todos los macizos, aunque fueron más cuantiosas en el sur,
sobre todo en los occidentales, donde se alcanzaron registros de
unos 40 l/m2, mientras que en las demás zonas, de media,
rondaron los 5-10  l/m2. En la madrugada de hoy, jueves, se han
añadido unos pocos litros más, pero con clara tendencia a
remitir. En cotas bajas las lluvias han seguido menguando el
manto, que ha desaparecido en la mayoría de sectores hasta unos
1700-1800 metros. Entre esta altitud y hasta unos 2400 metros,
los espesores se han incrementado en unos pocos centímetros. Sin
embargo, por encima de unos 2400 metros los incrementos son más
significativos, al haberse producido la precipitación
íntegramente en forma sólida.

Los vientos del sur que han soplado durante el episodio, han
redistribuido la nieve, y han formado placas a sotavento en
cotas altas. Estas estructuras podrán descansar, en algunos
casos, sobre los estratos débiles que ya existían en el interior
del manto, principalmente en orientaciones norte y este.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
19:

Problema de nieve reciente. Problema de placas de viento en
cotas altas.

En lo que queda de hoy, jueves, y durante el viernes, podrán
producirse nuevas precipitaciones con la cota de nieve en
descenso hasta alcanzar el fondo de los valles. En principio, no
se esperan más de 5-15 cm nuevos, que se sumarían a los ya
caídos en los últimos días.

En cotas altas, por encima de unos 2400 metros, las
acumulaciones de nieve nueva son más importantes, a altitudes
inferiores tienen mucha menos repercusión. Así, se podrán
producir salidas espontáneas de nieve reciente en cualquier
orientación y cota, serán coladas o aludes pequeños (riesgo de
caída) en cotas bajas, pero a medida que ascendamos irán
alcanzando dimensión 2 (mediano, capaz de enterrar una persona),
sobre todo por encima de unos 2400 metros en los macizos
occidentales.

El viento, que al principio sopló fuerte del sur, ha ido girando
a norte y perdiendo intensidad, por lo que ha formado placas en
muchas orientaciones, primero norte y este, y más tarde sur y
oeste. Además, en algunos casos, dichas placas descansan sobre
estratos internos débiles de granos poco cohesionados,
principalmente en umbrías de vertientes norte y este. Durante
las próximas horas, estas estructuras se mantendrán frágiles y
podrán colapsar ante una sobrecarga débil (paso de un solo
esquiador), desencadenando aludes, en general, de tamaño 1 o 2.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 19:

Muy nuboso o cubierto, con visibilidad reducida. A últimas horas
tenderá a retirarse la nubosidad de oeste a este.
Precipitaciones débiles o moderadas, a veces en forma de
chubasco. Podrán ser persistentes. Al final del día tenderán a
ir remitiendo. Cota de nieve en torno a 1300-1500 metros,
descendiendo progresivamente hasta unos 500-700 metros.
Temperaturas en descenso, notable en las mínimas, que se
producirán al final del día. Heladas generalizadas, persistentes
y fuertes en cotas altas. Viento del oeste y noroeste, girando a
norte y nordeste. Flojo o moderado, aunque ocasionalmente tendrá
intensidad fuerte en cotas altas al inicio.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 10 km/h (W) - W 20
km/h (E)

5.- Avance para el sábado, día 20:

Con el ascenso térmico y la mayor insolación disminuirá el
peligro por nieve reciente y placas de viento, pero se
incrementará el problema de nieve húmeda.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
