
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 10 de marzo de 2024 a las 18:42 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 11

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Pallaresa:                    Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En los días previos, los sucesivos frentes nubosos han dejado
nevadas importantes sobre la cordillera, con incrementos entre
30 y 50 cm de nieve nueva en los distintos sectores. Las
precipitaciones se han producido a veces en forma de chubascos
que originaron depósitos de nieve granulada, y estuvieron
acompañadas por vientos intensos del sur y el suroeste, los
cuales tenderán a girar a noroeste hacia el final de la tarde de
hoy domingo.

El manto está presente desde cotas bajas, aunque variable según
macizos, altitudes y orientaciones. Los espesores en zonas de
acumulación a 2000-2200 m son de 80-120 cm en los macizos
occidentales, y más modestos en los orientales, donde el manto
anteriormente tenía menor expresión. En cotas altas la nieve
está muy venteada, encontrándose placas de viento que, sobre
todo en las umbrías, pueden descansar sobre estratos débiles e
inestables.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
11:

Manto inestable, con problemas de nieve reciente y placas de
viento.

Aunque la perturbación que nos ha afectado durante el fin de
semana tiende a irse retirando, continuará activa algunas horas
más, manteniéndose el lunes las nevadas sobre todo en el sector
occidental, donde puede haber aportes de 15-25 cm nuevos. Serán
probables, a cualquier hora y en cualquier orientación y
altitud, los aludes de nieve reciente, con salida puntual o en
forma de placa friable. Alcanzarán con frecuencia dimensiones
medianas (tamaño 2, suficiente para enterrar a una persona), y
en algunos casos grandes (tamaño 3, capaces de destruir un
vehículo).

Además, en altitud el viento continuará transportando nieve. Con
el giro a noroeste, a las numerosas placas distribuidas ahora
sobre todo por los sectores norte y este, se sumarán otras
nuevas en orientaciones sureste y sur. Estas estructuras, a
menudo descansando sobre capas frágiles, podrán caer de forma
natural o colapsar ante sobrecargas débiles como el paso de un
solo esquiador, dando lugar a aludes de dimensiones medianas o
grandes. En ocasiones serán difíciles de detectar, por la mala
visibilidad o por estar cubiertas de nieve reciente. Se
recomienda extremar las precauciones.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 11:

Nuboso o muy nuboso, con apertura ocasional de claros
principalmente en los macizos orientales. Periodos de
visibilidad reducida. Algunas precipitaciones débiles durante
las primeras horas en el valle de Arán y Franja Norte Pallaresa,
y por la tarde probables chubascos dispersos, afectando también
al resto de las zonas. Cota de nieve variando entre 1100 y 1300
metros.
Temperaturas en ligero o moderado ascenso, salvo las máximas en
el sector occidental, que variarán poco o incluso podrán bajar
ligeramente. Heladas débiles o moderadas, persistentes y
localmente fuertes en cotas altas.
Predominio del viento del noroeste, soplando flojo o moderado en
general, y fuerte en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1700 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 60 km/h

5.- Avance para el martes, día 12:

Nivel de peligro en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
