
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 1 de abril de 2024 a las 14:50 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 2

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3)
Pallaresa:                    Notable (3)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante la Semana Santa se han producido precipitaciones
generalizadas en toda la cordillera, totalizando cantidades
medias entre 50 y 100 mm en la Ribagorzana-Vall Fosca y
Pallaresa, y 30 a 50 mm en el resto de zonas, salvo en el
Prepirineo, donde la acumulación ha sido algo menor.  Las
nevadas han sido intensamente redistribuidas por el fuerte
viento predominante del sudoeste, que ha dejado espesores muy
variables y formado bastantes placas y cornisas. La cota de
nieve ha variado entre unos 1000 y 2000 metros. Por encima de
ésta última cota casi la totalidad de la precipitación ha sido
sólida, a veces en forma de nieve granulada.

En cotas bajas apenas queda nieve. En cotas medias el manto
aumenta cuanto mayor es la altitud, rondando el medio metro en
la cota 2000 de los macizos occidentales. En cotas altas de esos
macizos el espesor del manto es considerable, por lo que en el
Arán-Franja norte de la Pallaresa, Ribagorzana-Vall Fosca, así
como en áreas limítrofes de la Pallaresa se supera el metro en
numerosos lugares, acumulándose mayor espesor en ventisqueros y
zonas favorables al depósito. Los espesores son menores hacia el
este, por lo que en el resto de las zonas se acumulan entre 30 y
50 cm de media en cotas altas, incluso menos en el Prepirineo.

Esta nieve nueva se ha depositado sobre un manto antiguo muy
evolucionado. Se han formado placas de viento sobre todo en
orientaciones norte y este, donde aún subsistían algunas
estructuras más antiguas no bien consolidadas. Las fuertes y
persistentes heladas de zonas altas, así como los chubascos de
nieve granulada, han inestabilizado la base de dichas placas,
por lo que principalmente en esas zonas elevadas el peligro es
fuerte.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
2:

Situación de nieve reciente en rápida evolución a nieve húmeda
por debajo de unos 2200 metros, principalmente en solanas.
Situación de placas de viento por encima unos 2200 metros,
principalmente en umbrías.

Durante las tardes del lunes y martes son probables algunas
precipitaciones y chubascos, débiles en general. La insolación y
el ascenso térmico del martes humedecerá el manto, sobre todo en
las solanas por debajo de unos 2200 metros. En consecuencia,
durante el martes serán probables las coladas y aludes de nieve
húmeda, sobre todo en solanas por debajo de esos 2200 metros, de
mayor tamaño cuanto mayor sea la altitud. En cotas inferiores
éstos serán en general pequeños (tamaño 1, capaces de arrastrar
una persona), o localmente medianos (tamaño 2, capaces de
sepultarla) a una mayor altitud, sin descartar alguno de gran
tamaño (tamaño 3, capaces de arrastrar y sepultar un vehículo)
que arranque de cotas por encima de unos 2000 metros. Hay que
tener en cuenta que estos aludes de nieve húmeda arrastran mucho
material, se encauzan por los barrancos y pueden alcanzar
altitudes muy inferiores al nivel de salida.

Por encima de unos 2200 metros el principal peligro está ligado
a las placas de viento, a menudo con débiles anclajes, situadas
a sotavento de los flujos dominantes del sudoeste (orientaciones
NW a E en sentido horario) de estos días, que han soplado a
menudo con intensidad fuerte o muy fuerte ( rachas que han
superado los 100 km/h en zonas propicias ). Podrán ceder bajo
sobrecargas débiles, como es el paso de un esquiador, y originar
aludes de dimensiones medianas, incluso localmente grandes en
los macizos occidentales, por lo que se recomienda extremar las
precauciones si se va a transitar por esos lugares.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 2:

Poco nuboso al inicio, con algunos bancos matinales de nieblas y
nubes bajas, tendiendo a nuboso o cubierto desde el mediodía en
los macizos occidentales, y desde la tarde en los orientales.
Precipitaciones débiles en general, que se esperan ya al final
de la jornada en los macizos occidentales, aunque no se descarta
alguna dispersa en el resto. Cota de nieve: rondará los 1700
metros. Temperaturas mínimas con pocos cambios. Máximas en
ligero ascenso. Heladas matinales generalizadas, débiles o
moderadas, persistentes en cotas altas donde serán localmente
fuertes. Viento del oeste y sudoeste, ocasionalmente fuerte en
cotas altas y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 60 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 3:

No se esperan cambios importantes. Las temperaturas y la
insolación ascenderán, lo que favorecerá la humidificación y
evolución del manto hasta cotas más altas, pero principalmente
en las solanas. En las umbrías persistirán las condiciones de
estabilidad precaria de las placas de viento en cotas altas, ya
que las heladas serán frecuentes por encima de unos 2200 metros.
Habrá que seguir muy atento sobre todo a las placas de viento de
la alta montaña, sensibles a sobrecargas débiles, que en su
caída pueden arrastrar parte del manto depositado en altitudes
inferiores.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
