
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 12 de diciembre de 2025 a las 17:59 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 13

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa y Cap de Llauset, de las
estaciones de esquí de Candanchú, Formigal, Panticosa (lagos) y
Cerler y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1) por debajo de 2200 m.
Débil (1) evolucionando durante el día a Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Jacetania:                    Débil (1) por debajo de 2200 m.
Débil (1) evolucionando durante el día a Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Gállego:                      Débil (1) por debajo de 2200 m.
Débil (1) evolucionando durante el día a Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Sobrarbe:                     Débil (1) por debajo de 2200 m.
Débil (1) evolucionando durante el día a Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Ribagorza:                    Débil (1) por debajo de 2200 m.
Débil (1) evolucionando durante el día a Limitado (2) por encima
de 2200 m.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Con cielos poco nubosos y temperaturas templadas, continúa la
humidificación y compactación del manto cuyo espesor disminuye a
razón de unos pocos cm al día en promedio. En cotas medias, la
nieve está muy menguada en las solanas al tiempo que aparecen
grandes calvas en las umbrías, marcando una clara asimetría
norte-sur. Es a partir de unos 2000 metros donde el manto va
adquieriendo continuidad y preserva un espesor significativo,
aunque irregular y generalmente por debajo de lo normal para la
época, registrando valores de 10-30 cm entre los 2100 y los 2400
metros en la red de observación.

La nieve es predominantemente húmeda y se encuentra bajo ciclo
diario de fusión-rehielo formando costras superficiales que
estabilizan el manto durante las primeras horas. Sólo en umbrías
de cotas altas, persiste algo de nieve seca que aún podría
mantener localmente estructura de placa sobre capa débil.

En las últimas 24h, se han reportado varios aludes de nieve
húmeda, tamaño mediano, en cota alta y orientación sur en el
entorno de La Renclusa.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
13:

Problemas de deslizamientos basales y nieve húmeda. Problemas de
placas de viento o capas débiles persistentes en umbrías de
cotas altas.

Tras una noche despejada se prevé, un día más, la formación de
costras de rehielo superficiales que asegurarán la estabilidad
del manto en las solanas durante las primeras horas, aunque cabe
prestar atención al peligro de resbalones que acarrean. A lo
largo de la mañana, la masa de aire templada y la abundante
insolación provocarán la humidificación de la nieve, ablandando
la costra y desestabilizando el manto, pudiendo dar lugar a
problemas de nieve húmeda durante el día.

Debido a la escasez de nieve, solo se espera actividad
significativa de aludes en cotas altas:

En solanas con la suficiente inclinación, serán posibles aludes
de nieve húmeda, desencadenados de manera natural o al paso de
un esquiador, de tamaño pequeño, localmente mediano. Asimismo,
no se descarta que pueda producirse algún deslizamiento basal en
zonas inclinadas de suelo liso o herboso, capaz de arrastrar una
cantidad de nieve considerable.

En umbrías de la alta montaña, todavía podrían persistir de
manera aislada estructuras de placa sobre capa débil que podrían
colapsar ante el paso de un esquiador y desencadenar aludes de
tamaño pequeño o mediano.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 13:

Pirineo navarro:

Poco nuboso o despejado. No se esperan precipitaciones.
Temperaturas con pocos cambios. Heladas débiles en las cimas de
mayor altitud y algún fondo de valle. Viento flojo de componente
este.


Pirineo aragonés:

Poco nuboso o despejado, salvo por algunas nubes bajas de
madrugada en el entorno del Prepirineo. No se esperan
precipitaciones. Temperaturas con ligeros cambios, predominando
los ascensos en la divisoria fronteriza y los descensos en el
resto. Heladas débiles en cotas altas y algunos fondos de valle,
localmente moderadas en cimas de los tresmiles. Viento flojo de
dirección variable, con predominio del este en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2700 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 5 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NE 10 km/h

5.- Avance para el domingo, día 14:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
