
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 15 de diciembre de 2023 a las 18:27 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 16

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de la
estación de esquí de Astún,  de las estaciones de esquí de fondo
de Llanos del Hospital e Isaba - El Ferial y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Sobre un manto previo muy escaso han caído en los últimos dos
días nevadas generalizadas desde cotas bajas, más abundantes el
miércoles, manteniéndose ayer jueves con menor intensidad y
remitiendo de forma progresiva durante las primeras horas de hoy
viernes. Las acumulaciones totales del episodio, con frecuencia
entre 20 y 40 cm, tienen un reflejo muy variable sobre el
terreno, pues la nieve poco densa, caída con ambiente frío, ha
sido intensamente redistribuida por los vientos del noroeste y
el norte. Las frecuentes ventiscas han formado placas
principalmente en orientaciones este y sur, así como
acumulaciones en ventisqueros y áreas de resguardo, y cornisas
en las crestas. A partir del mediodía del viernes se abren
grandes claros y cesan las precipitaciones, girando el viento a
nordeste.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
16:

Problemas de placas de viento y nieve húmeda. Localmente y en
terreno propicio, no se descartan los deslizamientos basales.

Las numerosas placas formadas continuarán siendo el factor
principal de inestabilidad del manto. Se encuentran en casi
todas las orientaciones, siendo más abundantes en vertientes
este y sur de cotas altas, y en muchos casos se mantendrán
frágiles. Su ruptura, incluso bajo sobrecargas débiles, como el
paso de un esquiador, podrá ocasionar aludes medianos (de tamaño
2, suficientes para enterrar a una persona), sin descartarse
alguno de dimensiones algo mayores en zonas de acumulación.

Por debajo de los 2000-2200 m podrán darse aún algunas purgas de
nieve poco evolucionada en zonas umbrías, mientras que en
vertientes soleadas, a medida que avance el día y se destruyan
las costras de rehielo nocturno, serán probables los aludes de
nieve húmeda, generalmente de tamaño 1 o 2. En laderas muy
inclinadas con superficie lisa o herbosa podrán darse también
aludes de placa de fondo (deslizamientos basales).

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 16:

Poco nuboso o despejado, con algunas nubes bajas de madrugada en
el área occidental. No se esperan precipitaciones.
Temperaturas mínimas en ligero o moderado ascenso en cotas altas
y en ligero o moderado descenso en los valles. Máximas en
moderado o notable ascenso. Heladas débiles o moderadas. Viento
moderado del nordeste en el Pirineo navarro y en cotas altas del
aragonés, con intervalos de intensidad fuerte. En el resto
soplará flojo de componente norte, con intervalos de nordeste
moderado en la Jacetania.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NE 30 km/h (Navarra) - N
15 km/h (Aragón)
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NE 50 km/h (W) - 60 km/h
(E)

5.- Avance para el domingo, día 17:

Tenderá a disminuir la inestabilidad de las placas de viento.
Nivel de peligro en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
