
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 9 de diciembre de 2024 a las 15:45 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 10

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3), por debajo de 2300 m,
y Fuerte (4) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2300
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2300
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El temporal de nieve y viento que nos está afectando desde la
tarde del sábado, está dejando precipitaciones importantes en el
entorno del Arán y, en menor medida, en el resto.

En las últimas 24 horas el grueso de la precipitación (en forma
de nieve desde cotas bajas) ha caído en el entorno del Arán con
valores comprendidos entre los 6 y los 15 mm, aumentando
nuevamente el espesor del manto.

Dicha nieve se presenta fría, seca y muy trabajada por los
vientos intensos del norte y noroeste que vienen acompañando a
las nevadas. De este modo, encontramos un espesor del manto muy
irregular, que deja registros que abarcan desde los 40-70 cm en
el Arán a valores algo más discretos en el resto (del orden de
10cm).

Todavía se esperan nuevas nevadas en el Arán durante el día de
hoy, que aún podrán incrementar el espesor del manto unos 10-20
cm más.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
10:

Problema de nieve reciente. Problema de placas de viento en
cotas altas, sobre todo en orientaciones este y sur.

El martes, las precipitaciones esperadas no serán significativas
y los vientos tenderán a aflojar bastante en la segunda mitad
del día.

Con estas condiciones, se podrán encontrar cornisas y placas de
viento en cotas altas, en ocasiones alejadas de crestas y
cordales, con preferencia en vertientes este y sur, aunque sin
descartar otras orientaciones. Debido al ambiente frío, con
heladas generalizadas, a menudo fuertes y persistentes, estas
estructuras se mantendrán inestables y podrán colapsar ante una
sobrecarga débil (paso de un solo esquiador) provocando aludes
de tamaño 2 (mediano, capaz de enterrar a una persona) o 3
(grande, capaz de destruir un vehículo), siendo estos últimos
más frecuentes por encima de unos 2300 metros en el Arán.

Todavía serán probables algunas purgas de nieve reciente en las
laderas suficientemente inclinadas de cualquier orientación y
cota. En general, pequeñas (riesgo de caída) o medianas, aunque
no se descarta de manera excepcional alguno grande en el Valle
de Arán y zonas próximas.

Se estima que en la mitad oriental los aludes (tanto naturales
como desencadenados artificialmente) no superarán el tamaño 1,
por lo que solo entrañarán riesgo de caída.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 10:

Nuboso o muy nuboso en la divisoria al inicio, con nubes bajas y
visibilidad localmente reducida. Menos nuboso hacia el sur.
Disminuyendo la nubosidad en la segunda mitad del día, hasta
quedar predominantemente poco nuboso o con intervalos. Probables
precipitaciones débiles en el Arán, con cota de nieve sobre los
600-700 metros, en la primera mitad del día. Temperaturas
mínimas sin cambios o en ligero descenso y máximas con pocos
cambios. Heladas generalizadas, débiles o moderadas,
persistentes y localmente fuertes en cotas altas. Viento de
componente norte, moderado con intervalos fuertes en cotas altas
de la mitad occidental a primeras horas, disminuyendo a flojo al
avanzar el día y tendiendo a quedar de dirección variable al
final.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1100 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 2900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 15 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 20 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 11:

En ligero descenso, salvo en la mitad oriental donde podría ir
en ligero aumento.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
