
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 17 de diciembre de 2024 a las 16:44 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 18

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Ayer, lunes, el ascenso térmico y la abundante insolación
propiciaron la humidificación de la capa superficial del manto,
que se ha compactado en unos pocos centímetros en las últimas 24
horas. Debido a la acción del viento, su distribución es
irregular, si bien los mayores espesores los encontramos en el
Arán, donde hay unos 40-50 cm por encima de unos 2200 metros. En
los demás sectores se alcanzan alrededor de 20-30 cm a la misma
altitud, salvo en el Prepirineo donde rondan los 10 cm. No
obstante, estos valores se superan en ventisqueros y zonas de
acumulación.

Con las temperaturas más templadas y las heladas más
restringidas, las placas de viento van ganando estabilidad
progresivamente, aunque las ubicadas en vertientes norte y este
todavía podrían ser reactivas. Además, en estas zonas, es
probable que exista un estrato débil en el interior del manto,
constituido por cubiletes o granos facetados, que se habrían
generado a consecuencia del gradiente térmico fuerte de los
últimos días. Estas estructuras podrían colapsar ante una
sobrecarga, por lo general fuerte.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 18:

Problema de nieve húmeda. Problema de placas de viento en
orientaciones norte y este de cotas altas.

Con el calentamiento diurno (la isocero se situará a 3400
metros), el aumento de la radiación solar y las heladas
restringidas a cotas muy altas, son esperables caídas de bolas y
purgas de nieve húmeda, más probables en las solanas y durante
las horas de mayor insolación, que en general serán de tamaño
pequeño (riesgo de caída), pero que en las zonas de más
acumulación pueden alcanzar dimensión mediana (capaz de enterrar
a una persona), con mayor frecuencia en el Arán. También podrían
producirse deslizamientos basales en las laderas herbosas o de
roca lisa con suficiente inclinación.

En cotas altas las placas de viento se van estabilizando, pero
todavía pueden quedar algunas reactivas en orientaciones norte y
este, que podrían colapsar si varios esquiadores transitan por
la zona sin mantener la distancia de seguridad, provocando así
aludes de tamaño pequeño. Además, es probable que en las umbrías
exista una capa débil en el interior del manto, que en caso de
que la sobrecarga llegue a afectarla los aludes desencadenados
podrían alcanzar tamaño mediano.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 18:

Poco nuboso o despejado con intervalos de nubes altas.
Temperaturas mínimas en ascenso, aunque con probable inversión
térmica a primeras horas, por lo que podrían ser más bajas en
los valles. Máximas con pocos cambios. Heladas débiles en cotas
altas. Viento moderado de componente oeste, con algún intervalo
fuerte en cotas altas, aumentando de intensidad al final del
día, sobre todo en el área occidental.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 50 km/h

5.- Avance para el jueves, día 19:

Durante el jueves, con la llegada de nuevas nevadas, acompañadas
de fuertes vientos, y el marcado descenso térmico, los problemas
de nieve reciente y placas de viento irán ganando importancia.
Peligro en ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
