
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 31 de marzo de 2024 a las 16:14 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 1

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3)
Pallaresa:                    Notable (3)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Hasta las 08 horas de hoy, 31 de marzo, se han registrado
incrementos del espesor del manto en torno a los 5 cm por encima
de 2000 metros. Aunque se observa nieve de forma continua a
partir de 1500-1600 metros en muchas zonas, siguen estando
presentes las afloraciones de rocas y arbustos en algunas
laderas.
Las elevadas temperaturas registradas con anterioridad a los
últimos episodios de nevadas menguaron el manto hasta dejarlo en
valores significativamente inferiores a los esperados para la
época del año. Sin embargo, sí se aprecian acumulaciones
importantes (50-100 cm) en ventisqueros y canales propicios de
alta montaña, especialmente en las zonas del Arán y Franja Norte
Pallaresa, siendo los valores más escasos en los macizos
orientales.

En la media montaña, la nieve reciente, fría y que se desmenuza
con facilidad ha enterrado las costras que se formaron durante
la madrugada del viernes 29 al sábado 30 a causa del rehielo
nocturno en la superficie. Estas costras son finas, quebradizas
y de difícil identificación.

En zonas altas, la acción del viento ha seguido redistribuyendo
la innivación, conformando placas en vertientes norte y este.
Dichas placas son poco estables, ya que las bajas temperaturas
han propiciado que la nieve evolucione poco o lo haga hacia
estructuras de granos poco cohesionados. Además, algunas de
ellas depositaron sobre estratos frágiles antiguos o sobre
costras recientemente constituidas, pudiendo éstos actuar como
capas débiles y planos de deslizamiento en caso de ruptura de
las placas superficiales. Intercalados en el manto puede haber
depósitos de nieve granulada.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
1:

Problemas de nieve reciente y de placas de viento en cotas
altas.

Desde las 12 hasta las 24 horas de hoy domingo, 31 de marzo, se
espera que continúen las precipitaciones. Nevará a partir de
1300-1500 metros, creciendo el manto progresivamente con la
altitud hasta acumular 10-20 cm por encima de 2000 metros. La
jornada de mañana lunes será más estable y tan sólo se prevén
lluvias o chubascos débiles o dispersos por la tarde, con mayor
probabilidad en los macizos occidentales.

El viento fuerte de componente oeste seguirá redistribuyendo la
innivación recientemente caída, constituyendo placas frágiles en
vertientes a sotavento (mayoritariamente este). Éstas se irán
asentando sobre otras recientemente conformadas y
mayoritariamente inestables o sobre finas costras ubicadas en
zonas altas, preferentemente umbrías. Las sucesivas estructuras
de placas irán enterrando estratos antiguos quebradizos
constituidos por granos poco cohesionados o depósitos de nieve
granulada que pueden actuar como capas débiles. Las placas son
susceptibles de colapsar ante sobrecargas débiles, pudiendo la
ruptura propagarse en el seno del manto hasta llegar a movilizar
nieve suficiente para formar aludes de tamaño mediano (capaces
de enterrar a una persona) u, ocasionalmente, grandes,
especialmente en aquellas laderas con mayor inclinación.

Por debajo de alrededor de 2000 metros, pueden formarse aludes
de nieve reciente, en general de tamaño pequeño (1) o mediano
(2). Serán más probables, en caso de ocurrencia, por la tarde,
coincidiendo con las horas de mayor insolación. No obstante, no
se descartan por la mañana en vertientes abruptas orientadas al
este.

Durante la jornada de mañana lunes, la retirada de las
precipitaciones permitirá la formación de costras durante la
madrugada, mejorando progresivamente el anclaje al manto. Las
costras son fuente común de resbalones que pueden causar daños
físicos de importancia, por lo que se recomienda transitar con
precaución, especialmente en zonas donde sea difícil su
identificación.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 1:

Bancos matutinos de nubes bajas; formarán nieblas en laderas y
fondos de valle que podrán ser engelantes y formar cencellada.
Nubosidad de evolución diurna, tendiendo a la apertura de claros
al final del día.
Se esperan precipitaciones por la tarde, en general débiles y
preferentemente en los macizos al oeste de la Cerdaña. Cota de
nieve en torno a 1300-1500 metros.
No se descarta alguna tormenta aislada.
Temperaturas mínimas en descenso, más acusado en fondos de
valle. Máximas con pocos cambios en la divisoria y el Arán y en
ligero ascenso en el resto. Heladas, persistentes en cotas
altas, donde serán fuertes.
Viento de componente oeste, con intervalos fuertes en cotas
altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1900 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 40 km/h

5.- Avance para el martes, día 2:

Nivel de peligro en descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
