
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 6 de marzo de 2024 a las 16:24 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 7

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Formigal y Cerler y  de la estación de
esquí de fondo de Llanos del Hospital)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras las últimas nevadas, que dejaron importantes cantidades de
nieve reciente en toda la cordillera, el tiempo se ha
estabilizado transitoriamente y las temperaturas han ascendido,
lo que ha permitido que el manto se vaya compactando,
principalmente en cotas medias y bajas, lo que ha propiciado una
disminución de los grosores en numerosos puntos de observación.

El manto es continuo desde cotas bajas, con espesores muy
variables en función de la altitud y orientación, pero que
superan los 80 cm por encima de 1.500 metros en la zona
occidental, siendo menores, en términos generales, en el área
central y oriental. En cotas altas la nieve está muy venteada,
encontrándonos placas de viento en diferentes orientaciones,
algunas de ellas todavía inestables, que pueden descansar,
especialmente en las umbrías, sobre estratos débiles ubicados en
el interior del manto.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
7:

Situación de nieve húmeda, y de placas de viento en cotas altas.

Continuará el régimen de heladas nocturnas, aunque más atenuado
que en la jornada previa, por lo que a primeras horas es muy
probable que sigan formándose costras de rehielo que estabilicen
el manto. Éstas se irán debilitando con el calentamiento diurno
hasta unos 2.200 metros, donde está previsto que se sitúe la
isocero durante las horas centrales del día. En consecuencia
podrán darse purgas de nieve húmeda por debajo de dicha altitud,
sobre todo en las solanas, que en general serán de tamaño
pequeño o mediano, suficiente como para enterrar a una persona.

En cotas altas persisten placas de viento en diferentes
orientaciones, que en algunos casos descansan sobre capas
débiles, especialmente en las umbrías. Estas estructuras podrían
fracturarse ante una sobrecarga débil, como es el paso de un
esquiador, ocasionando aludes de dimensiones medianas, pero no
se descarta que en algún caso adquieran tamaño grande, por lo
que se recomienda extremar las precauciones si se va a transitar
por zonas que susciten dudas.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 7:

Intervalos nubosos, aumentando a muy nuboso o cubierto a últimas
horas. Se esperan precipitaciones débiles o moderadas al final
del día, que podrán ser en forma de chubascos, sin descartarse
que puedan ir acompañados de tormenta. Cota de nieve: 1.300 a
1.500 metros. Tempraturas mínimas en moderado ascenso,
localmente notable, y máximas sin apenas cambios. Heladas
débiles o moderadas, que serán persistentes en la alta montaña.
Soplarán vientos moderados de componentes este y sur, fuertes en
cotas altas y zonas expuestas, donde habrá rachas muy fuertes,
sobre todo durante la segunda mitad del día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2.200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3.600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 70 km/h

5.- Avance para el viernes, día 8:

Nivel de peligro en ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
