
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 3 de marzo de 2024 a las 15:26 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 4

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3)
Pallaresa:                    Notable (3)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras los últimos temporales, la situación en cuanto a cobertura
y espesor del manto nivoso ha mejorado respecto a la tónica
general de este invierno. Durante las últimas 24 horas las
nevadas han sido generalizadas, más intensas en los macizos
occidentales, donde ha habido importantes acumulados.

La nieve es continua desde cotas bajas en todos los sectores. En
zonas altas se encuentra muy venteada, por lo que los espesores
son muy variables, encontrándonos ventisqueros de dimensiones
considerables en áreas de resguardo y un manto mucho menos
grueso en zonas expuestas. Estos intensos flujos, asimismo, han
formado numerosas placas en diferentes orientaciones, así como
cornisas en las crestas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
4:

Situación de nieve reciente y placas de viento.

Seguirá nevando durante las próximas 24 horas, principalmente en
el valle de Arán y Franja Norte Pallaresa, aunque de manera más
débil y ocasional. No obstante, el manto continua siendo
inestable en general, por lo que son muy probables las purgas de
nieve reciente en las canales y otras pendientes con suficiente
inclinación de todas las orientaciones, que podrán ser de
dimensiones medianas o, en algún caso, grandes.

En cotas altas hay numerosas placas ubicadas en diferentes
orientaciones. A estas nuevas estructuras hay que sumar las que
se formaron en episodios previos y que permanecen frágiles. Una
sobrecarga débil, como es el paso de una sola persona, podrá
fracturarlas, ocasionando aludes medianos o incluso grandes en
algunas zonas, por lo que no se recomienda extremar las
precauciones si se va a transitar por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 4:

Intervalos nubosos, aumentando a muy nuboso o cubierto, para
volver a disminuir la nubosidad a últimas horas, excepto en el
valle de Arán. Periodos de visibilidad reducida. Se esperan
algunas precipitaciones débiles, más probables de madrugada y al
final de la tarde, que afectarán principalmente al valle de Arán
y Franja Norte Pallaresa, aunque no se descartan en el resto.
Cota de nieve: subiendo a 1.500 metros por la tarde, para volver
a descender a unos 1.000 ó 1.200 al final del día. Temperaturas
mínimas en moderado descenso, y máximas en moderado o notable
ascenso. Heladas moderadas, localmente fuertes. Soplarán vientos
moderados de componentes oeste y norte, fuertes en cotas altas y
zonas expuestas, donde podrá haber rachas muy fuertes y
ventiscas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2.100 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3.800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 60 km/h

5.- Avance para el martes, día 5:

Nivel de peligro en descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
