
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 3 de marzo de 2024 a las 13:36 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 4

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Formigal y Cerler y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Notable (3), por debajo de 1800 m,
y Fuerte (4) por encima.
Jacetania:                    Notable (3), por debajo de 1800 m,
y Fuerte (4) por encima.
Gállego:                      Notable (3), por debajo de 1800 m,
y Fuerte (4) por encima.
Sobrarbe:                     Notable (3), por debajo de 1800 m,
y Fuerte (4) por encima.
Ribagorza:                    Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras los últimos temporales, la situación en cuanto a cobertura
y espesor del manto nivoso ha mejorado notablemente respecto a
la tónica general de este invierno. Durante las últimas 24 horas
las nevadas han sido generalizadas e intensas en toda la
cordillera, acumulándose importantes espesores de nieve nueva,
de hasta 50 y 60 cm en algunos casos.

La nieve es continua desde cotas bajas en todos los sectores. En
zonas altas se encuentra muy venteada, por lo que los espesores
son muy variables, encontrándonos ventisqueros de dimensiones
considerables en áreas de resguardo y un manto mucho menos
grueso en zonas expuestas. Estos intensos flujos, asimismo, han
formado numerosas placas en diferentes orientaciones, así como
cornisas en las crestas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
4:

Situación de nieve reciente y placas de viento.

Seguirá nevando durante las próximas 24 horas, principalmente en
la divisoria con Francia, aunque de manera más débil y
ocasional. No obstante, el manto continua inestable en numerosas
áreas como consecuencia de los importantes acumulados, por lo
que es muy probable que se den purgas de nieve reciente en las
canales y otras pendientes con suficiente inclinación de todas
las orientaciones, que podrán ser de dimensiones grandes y
movilizar una gran cantidad de nieve.

En cotas altas hay numerosas placas ubicadas en diferentes
orientaciones. A estas nuevas estructuras hay que sumar las que
se formaron en episodios previos y que permanecen frágiles. Una
sobrecarga débil, como es el paso de una sola persona, podrá
fracturarlas, ocasionando aludes medianos o grandes, por lo que
no se recomienda el tránsito por zonas que susciten dudas y
extremar las precauciones.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 4:

Intervalos nubosos, aumentando a muy nuboso o cubierto, para
volver a disminuir la nubosidad a últimas horas. Periodos de
visibilidad reducida. Se esperan precipitaciones débiles o
localmente moderadas en el Pirineo navarro, Jacetania, Alto
Gállego y resto de la divisoria fronteriza, más probables de
madrugada y durante la tarde, que podrían afectar de manera más
dispersa y ocasional a las demás zonas. Cota de nieve: subiendo
de 600 a 1.600 metros, para volver a descender a unos 1.000 ó
1.200 al final del día. Temperaturas mínimas en ligero o
moderado descenso, y máximas en moderado o notable ascenso.
Heladas moderadas o localmente fuertes. Soplarán vientos
moderados del oeste y noroeste, fuertes en cotas altas y zonas
expuestas, donde podrá haber rachas muy fuertes y ventiscas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2.100 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3.800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 50 km/h

5.- Avance para el martes, día 5:

Nivel de peligro en descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
