
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 23 de marzo de 2026 a las 17:44 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 24

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24 horas se han producido precipitaciones,
en general de carácter débil, que han depositado hasta 15 cm de
nieve nueva en zonas altas del Ripollčs. El manto sigue
presentando continuidad desde medianías, a mayor altitud en
orientaciones sur, con espesores que continúan siendo
importantes y situándose muy por encima de lo que puede
considerarse normal a estas alturas de la temporada.

La nieve se encuentra muy humedecida en zonas medias y bajas,
con una ligera capa superficial de nieve reciente en algunas
áreas. En las altas umbrías predomina la nieve más seca,
venteada y encostrada, pudiendo existir estratos débiles en el
interior del manto localizados a no demasiada profundidad.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
24:

Situación de nieve húmeda, y de capas débiles persistentes en
cotas altas.

Continuará el régimen de fusión diurna y rehielo nocturno, con
formación de costras sobre la superficie del manto que tenderán
a mantenerlo estable a primeras horas, aunque, por otra parte,
esa capa externa congelada incrementará el peligro de resbalones
durante el tránsito. Con el aumento de la insolación a lo largo
de la mańana esta costra irá fundiéndose y reblandeciéndose la
nieve, lo que aumentará la probabilidad de purgas de nieve
húmeda en pendientes con suficiente inclinación, siendo más
probables en áreas de solana. En general serán de tamańo pequeńo
o mediano, sin poder descartase del todo algún deslizamiento
basal en laderas herbosas o de roca lisa.

En umbrías de la alta montańa persisten estratos débiles en el
interior del manto sobre los cuales puede descansar alguna placa
de viento antigua, sobre todo en cercanías de crestas y
collados. Estas estructuras podrán romperse fracturarse ante una
sobrecarga débil, como es el paso de un esquiador, dando lugar a
algún alud de dimensiones medianas, suficiente como para
enterrar a una persona.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 24:

Poco nuboso o despejado, con velos de nubes altas. Por la tarde,
algunas nubes de evolución diurna en el Prepirineo. Brumas y
nieblas matinales en los valles. Temperaturas mínimas en ligero
descenso, y máximas en ligero o moderado ascenso. Heladas
débiles, localmente moderadas. Vientos flojos de dirección
variable, con intervalos de norte moderado en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 2.600 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4.500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 30 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 25:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
