
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 23 de marzo de 2026 a las 17:44 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 24

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimańa, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Formigal y Panticosa (lagos),  de la
estación de esquí de fondo de Llanos del Hospital y  de Ordesa
Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Continúa el apelmazamiento de la nieve y la mengua progresiva
del grosor del manto, con una disminución de entre 1 y 6 cm
durante las últimas 24 horas en los diferentes puntos de
observación. Pese a ello sigue presentando continuidad desde
medianías, aunque con una disimetría entre solanas y umbrías que
se va haciendo cada vez más patente. Los espesores rondan los 40
a 140 cm en torno a 1.800 metros y van aumentando conforme
ascendemos, de tal manera que pueden superarse en algunas áreas
los 180 a 200 cm en cota 2.100.

La nieve se encuentra muy humedecida en zonas medias y bajas así
como en solanas de cotas altas, aunque aquí de manera más
superficial, y se ve sometida por lo general al ciclo de fusión
diurna y rehielo nocturno. En las altas umbrías predomina la
nieve más seca, venteada y encostrada, pudiendo existir estratos
débiles en el interior del manto localizados a no demasiada
profundidad.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
24:

Situación de nieve húmeda, y de capas débiles persistentes en
cotas altas.

Continuará el régimen de fusión diurna y rehielo nocturno, con
formación de costras sobre la superficie del manto que tenderán
a mantenerlo estable a primeras horas, aunque esa capa más
externa congelada podrá incrementar el peligro de resbalones
durante el tránsito. Con el aumento de la insolación a lo largo
de la mańana esta costra irá fundiéndose y reblandeciéndose la
nieve, lo que aumentará la probabilidad de purgas de nieve
húmeda en pendientes con suficiente inclinación, siendo más
probables en áreas de solana. En general serán de tamańo pequeńo
o mediano, sin poder descartase del todo algún deslizamiento
basal en laderas herbosas o de roca lisa.

En umbrías de la alta montańa persisten estratos débiles en el
interior del manto sobre los cuales puede descansar alguna placa
de viento antigua, sobre todo en cercanías de crestas y
collados. Estas estructuras podrían romperse fracturarse ante
una sobrecarga débil, como es el paso de un esquiador, dando
lugar a algún alud de dimensiones medianas, suficiente como para
enterrar a una persona.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 24:

Poco nuboso o despejado, con velos de nubes altas. Brumas y
nieblas matinales en los valles. Temperaturas mínimas sin
cambios o en ligero descenso, y máximas en ligero o moderado
ascenso. Heladas débiles o localmente moderadas. Vientos flojos
de dirección variable, con intervalos de norte moderado en cotas
altas.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 2.800 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4.700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 20 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 25:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
