
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 6 de abril de 2026 a las 18:05 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 7

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimańa, Góriz, Pineta,
Estós y Angel Orús, de la estación de esquí de Astún y  de
Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El ambiente cálido y la abundante insolación están propiciando
la humidificación y compactación del manto, con pérdidas medias
de unos 5-10 cm cada día, así como la progresiva estabilización
de las placas de viento. Procesos que van a seguir produciéndose
durante las próximas jornadas.

Como consecuencia, la cubierta nivosa ha ido retrocediendo a
altitudes más elevadas, siendo continua a partir de unos
1700-1900 metros, con clara disimetría entre solanas y umbrías,
si bien en cotas inferiores aún se puede encontrar nieve en
algunas áreas dispersas. Con todo, los espesores se sitúan por
encima de lo que sería habitual para estas fechas, rondando los
75-150 cm a 2000-2200 metros, valores que se pueden superar en
ventisqueros y otras zonas propensas a la acumulación.

En general, el manto está húmedo y presenta perfil primaveral,
sobre todo en las solanas, aunque en cotas altas la
humidificación afecta principalmente a los estratos más
superficiales. Las placas de viento formadas recientemente han
tendido a estabilizarse, pero todavía pueden quedar activas en
las altas umbrías, donde también persisten algunas capas débiles
a distintas profundidades que podrían mostrar cierta
reactividad.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
7:

Problema de nieve húmeda y deslizamientos basales. Problema de
placas de viento en umbrías de cotas altas.

Mańana, martes, el rehielo será poco efectivo, aunque aún
podrían formarse algunas costras que sustenten el manto a
primeras horas. No obstante, la nieve se encontrará
mayoritariamente blanda, por lo que serán frecuentes los aludes
de nieve húmeda, más probables en solanas y a partir del
mediodía, incluso se podrán producir deslizamientos basales en
terrenos herbosos o de roca lisa. Por lo general, serán pequeńos
(riesgo de caída) o medianos (capaz de enterrar a una persona),
sin descartar que alguno pudiera alcanzar un tamańo algo mayor.

El flujo del sur podría formar algunas placas de viento en
vertientes norte, sobre todo en el macizo navarro, que se
sumarían a las que todavía se mantienen frágiles en umbrías de
cotas altas. Generalmente estas estructuras podrán ceder ante
una sobrecarga fuerte, solo en algún caso podrían fracturar al
paso de un solo esquiador, provocando aludes de tamańo mediano,
o raramente grande (capaz de enterrar un vehículo) en las zonas
de mayor acumulación o si se ve afectada alguna capa débil
persistente situada a cierta profundidad.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 7:

Poco nuboso o despejado con nubes altas, y algún intervalo de
nubes medias. Temperaturas sin cambios, o mínimas en ligero
ascenso. Algunas heladas débiles en las cumbres de mayor
altitud. Viento moderado de componente sur, con intervalos
fuertes a primeras y últimas horas en el sector navarro.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 3400 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 40 km/h (Navarra) - SE
20 km/h (Aragón)
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 30 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 8:

Se mantendrán los problemas de nieve húmeda y deslizamientos
basales. Las placas de viento seguirán estabilizándose.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
