
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 6 de abril de 2026 a las 18:06 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 7

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El ambiente cálido y la abundante insolación están propiciando
la humidificación y compactación del manto, con pérdidas medias
de unos 5-10 cm cada día, así como la progresiva estabilización
de las placas de viento. Procesos que van a seguir produciéndose
durante las próximas jornadas.

Como consecuencia, la cubierta nivosa ha ido retrocediendo a
altitudes más elevadas, siendo continua a partir de unos 1700
metros en umbrías y 1900 metros en solanas, algo más abajo en el
Arán y la Franja Norte Pallaresa. Con todo, los espesores se
sitúan muy por encima de lo habitual para estas fechas, rondando
los 120-220 cm a unos 2200-2400 metros en el Arán y alcanzando
los 70-170 cm en el resto, valores que se pueden superar en
ventisqueros y otras zonas propensas a la acumulación.

En general, el manto está húmedo y presenta perfil primaveral,
sobre todo en las solanas, aunque en cotas altas la
humidificación afecta principalmente a los estratos más
superficiales. Las placas de viento formadas recientemente han
tendido a estabilizarse, pero todavía pueden quedar activas en
las altas umbrías, donde también persisten algunas capas débiles
a distintas profundidades que podrían mostrar cierta
reactividad.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
7:

Problema de nieve húmeda y deslizamientos basales. Problema de
placas de viento en umbrías de cotas altas.

Mańana, martes, el rehielo será poco efectivo, aunque aún
podrían formarse algunas costras que sustenten el manto a
primeras horas. No obstante, la nieve se encontrará
mayoritariamente blanda, por lo que serán frecuentes los aludes
de nieve húmeda, más probables en solanas y a partir del
mediodía, incluso se podrán producir deslizamientos basales en
terrenos herbosos o de roca lisa. Por lo general, serán pequeńos
(riesgo de caída) o medianos (capaz de enterrar a una persona),
sin descartar que alguno pudiera alcanzar un tamańo algo mayor.

Las placas de viento ubicadas en umbrías de cotas altas todavía
podrán mantenerse frágiles y ceder ante una sobrecarga
generalmente fuerte, solo en algún caso podrían fracturar al
paso de un esquiador. Los aludes así provocados serán de tamańo
mediano, o raramente grande (capaz de enterrar un vehículo) en
las zonas de mayor acumulación o si se ve afectada alguna capa
débil persistente situada a cierta profundidad.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 7:

Poco nuboso o despejado, con algún intervalo de nubes altas.
Temperaturas sin cambios, o mínimas en ligero ascenso. Algunas
heladas débiles en las cumbres de mayor altitud. Viento flojo o
moderado de componente sur.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 3400 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 15 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 20 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 8:

Se mantendrán los problemas de nieve húmeda y deslizamientos
basales. Las placas de viento seguirán estabilizándose.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
