
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 23 de diciembre de 2023 a las 15:35 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 24

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de la estación de
esquí de Formigal y  de la estación de esquí de fondo de Isaba -
El Ferial)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1)
Jacetania:                    Débil (1)
Gállego:                      Débil (1)
Sobrarbe:                     Débil (1)
Ribagorza:                    Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las 72 horas previas a la observación del sábado han
caído precipitaciones, más frecuentes y significativas en
Navarra y la Jacetania, con oscilaciones muy marcadas de la cota
de nieve, desde eventualmente casi el fondo de los valles, hasta
el entorno de los 2200 m. En el Alto Gállego, en cambio, las
precipitaciones han sido mucho más débiles y esporádicas.
Acompañadas al principio las nevadas por vientos fuertes del
norte en cotas altas, se han formado nuevas placas pequeñas y
frágiles, preferentemente en orientaciones sur.
Debido en gran parte a la lluvia, el manto se halla humedecido
hasta gran altitud, siendo los espesores en general muy escasos
para la fecha, con valores de 10 a 20 cm entre 1800 y 2000 m. En
cotas altas existen acumulaciones mayores en ventisqueros
situados en zonas de abrigo, mientras que las zonas afectadas
por el viento aparecen desprovistas de nieve, o con una capa
fina y dura de superficie lisa y helada.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
24:

Problemas de nieve húmeda y placas de viento.

Con el aumento de la temperatura diurna y la radiación solar, a
medida que avance el día y se destruyan las costras de rehielo
nocturno, principalmente en vertientes soleadas, serán probables
los aludes de nieve húmeda, generalmente de tamaño 1. En laderas
muy inclinadas con superficie lisa o herbosa podrán darse
también aludes de fondo (deslizamientos basales).

En emplazamientos umbríos por encima de 2200 m donde la nieve se
mantiene fría, es posible que se estén formando capas débiles de
nieve facetada bajo las pequeñas placas de viento. Estas
estructuras podrán romper bajo sobrecargas débiles, como el paso
de un esquiador, ocasionando aludes de tamaño 1.

De forma adicional debemos señalar que el manto encostrado,
tanto a primeras horas por el rehielo nocturno como en altitud
por la acción del viento, puede ser causa de resbalones y
peligrosas caídas.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 24:

Pirineo navarro:
Nubosidad baja a primeras horas, asociada localmente con brumas
y nieblas, tendiendo a disiparse durante el día.
Temperaturas mínimas en ligero o moderado descenso, y máximas en
moderado ascenso, más acusado en el sector oriental. Heladas
débiles o localmente moderadas.
Viento flojo o moderado, con predominio del nordeste.

Pirineo aragonés:
Cielos poco nubosos o despejados, con algunas nubes bajas de
madrugada en los valles occidentales. Brumas matinales en zonas
bajas.
Temperaturas en ascenso moderado o localmente notable, salvo en
el extremo occidental, donde las mínimas variarán poco o serán
algo más bajas. Heladas débiles o localmente moderadas,
principalmente en fondos de valle y cimas.
El viento soplará en cotas altas flojo de componente norte. En
el resto flojo de dirección variable, o en régimen de brisas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 10 km/h

5.- Avance para el lunes, día 25:

Nivel de peligro sin cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
