
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 22 de febrero de 2026 a las 17:50 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 23

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), evolucionando
durante las horas centrales del día a Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Pallaresa:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Ter-Freser:                   Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Prepirineo:                   Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Continúa la presencia del anticiclón que está dejando los cielos
despejados, con abundante insolación y temperaturas elevadas
para la época. Así, prosigue la humidificación del manto y la
disminución de su espesor varios centímetros cada día. Sin
embargo, la cubierta de nieve se mantiene continua desde fondos
de valle y presenta espesores muy por encima de lo que sería
habitual a estas alturas de la temporada. En general es
esquiable a partir de 1500 metros y por encima de 2200 metros se
pueden superar los 120-150 cm, aún más en ventisqueros, hoyas y
otras zonas propensas a la acumulación.

El manto se ha ido humidificando significativamente y suele
haber presencia de costras debido al ciclo de fusión diurno y
rehielo nocturno. En cota altas, sobre todo en umbrías, aún
puede haber placas de viento reactivas en proceso de
estabilización.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
23:

Mańana lunes continuará la insolación y las temperaturas altas
por lo que el peligro ascenderá a partir del mediodía, cuando
serán más frecuentes los aludes de nieve húmeda, con mayor
probabilidad en las solanas. Por lo general serán de tamańo 1
(pequeńo, riesgo de caída) o 2 (mediano, capaz de enterrar a una
persona), localmente 3 (grande, capaz de enterrar a un grupo de
personas). También es posible que se produzcan aludes de fondo
en pendientes propensas de terreno herboso o de roca lisa,
generalmente de tamańo 1 o 2.

En cotas altas por encima de 2400 metros (2100 metros en umbrías
del Arán-F.N.Pallersa) aún podrían ser reactivas algunas placas
de viento, pudiendo desencadenarse naturalmente o colapsar ante
una sobrecarga débil (paso de un solo esquiador) o fuerte (grupo
de esquiadores) ocasionando aludes de dimensión 1 o 2, sin
descartar alguno de 3.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 23:

Poco nuboso o despejado. Temperaturas en descenso, a veces
ligero. Algunas heladas débiles en cumbres. Viento flojo de
dirección variable, generalmente moderado del noroeste en cotas
altas.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 3300 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 5 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 20 km/h

5.- Avance para el martes, día 24:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
