
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 20 de diciembre de 2023 a las 19:32 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 21

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las 24 horas previas a la observación del miércoles, se han
producido precipitaciones débiles o moderadas en los macizos
occidentales, y apenas algunas débiles y esporádicas en los
orientales. Los espesores del manto son, en general, muy
inferiores a los habituales para la fecha, sobre todo en el
sector oriental. La mayor innivación se encuentra en el valle de
Arán, donde hay espesores de 20 a 40 cm a 2200 m.

Las placas de viento formadas durante los temporales de la
semana pasada se van estabilizando, aunque algunas pueden
mantenerse frágiles en umbrías de cotas altas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
21:

Problemas de placas de viento y nieve húmeda.

Durante el resto del miércoles y, en menor medida a lo largo del
jueves, van a producirse precipitaciones sobre todo en el
Arán-Franja Norte Pallaresa, sin descartarse algunas, más
dispersas y esporádicas, en el resto de las zonas.

Dichas precipitaciones irán acompañadas por vientos fuertes del
norte en cotas altas, que formarán nuevas placas frágiles,
preferentemente en orientaciones sur, las cuales van a sumarse a
las ya existentes, más duras, distribuidas sobre todo por los
sectores este y sur. El colapso de una de estas estructuras,
posible ante solicitaciones débiles en el caso de las más
recientes, daría lugar a aludes de tamaño 1 o bien de tamaño 2
(suficiente para enterrar a una persona).

Durante las precipitaciones, la cota de nieve va a experimentar
fuertes oscilaciones, bajando transitoriamente casi hasta fondo
de valle el miércoles, para subir de nuevo rápidamente después,
de forma que hasta los 2000-2200 m, sobre la nieve reciente que
pueda depositarse caerá, o bien nieve más densa y cálida, o bien
agua líquida. A consecuencia de ello cabe esperar frecuentes
purgas superficiales y aludes de nieve húmeda, generalmente de
tamaño 1, pero posibles también de tamaño 2. En pendientes lisas
o herbosas de fuerte inclinación, los aludes podrán ser de fondo
(deslizamientos basales).

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 21:

Muy nuboso o cubierto en el Valle de Arán y resto de la
divisoria con Francia. En las demás zonas, intervalos nubosos,
con frecuente apertura de claros en los macizos orientales.
Visibilidad localmente reducida.
Se esperan precipitaciones débiles o localmente moderadas en el
valle de Arán y Franja Norte Pallaresa, que podrán afectar de
manera más dispersa y ocasional al resto de las zonas, siendo
poco probables en el área oriental y Prepirineo. Cota de nieve
en torno a 1400 metros al principio, 2000 metros al mediodía y
1800 metros al final.
Temperaturas mínimas en ligero o moderado ascenso, y máximas sin
cambios o en ligero ascenso. Heladas débiles o moderadas en
cotas altas.
Viento moderado o fuerte de componente norte, con rachas muy
fuertes en cotas altas y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2700 m (W)
- 3100 m (E)
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5100 m
(W) - 4900 m (E)

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 80 km/h (W) - 60 km/h
(E)

5.- Avance para el viernes, día 22:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
