
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 6 de febrero de 2025 a las 15:00 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 7

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2300 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2300 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2300 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24 horas, la insolación ha provocado una
disminución de los grosores del manto de varios cm en los
diferentes puntos de observación, compactando y humedeciendo la
nieve, sobre todo en áreas de solana. Los espesores están, en
general, por debajo de lo que suele ser habitual a estas alturas
de la temporada, aunque se superan los 80 cm en cotas altas del
valle de Arán y Franja Norte Pallaresa, siendo la presencia de
nieve testimonial en el Prepirineo y algunas zonas de los
macizos orientales.

El manto consta de una capa superficial de nieve reciente,
frecuentemente endurecida y con escarcha en zonas poco soleadas,
que se fue depositando sobre un sustrato antiguo en cuyo seno se
intercalan costras de rehielo de espesor variable con estratos
de nieve menos evolucionada y constituida por granos facetados o
cubiletes, sobre todo en áreas de umbría.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
7:

Situación de capas débiles persistentes en cotas altas.

Para las próximas 24 horas el cambio de la situación
meteorológica, con aumento de la nubosidad y descenso de las
temperaturas diurnas, disminuirá notablemente la fusión y
humidificación de la nieve, por lo que las purgas debidas al
problema de nieve húmeda serán ya poco probables. No obstante, y
ya de cara a la tarde del viernes, se irán generalizando las
precipitaciones en forma sólida, por lo que el nivel de peligro
asociado a la nieve reciente tenderá a ir incrementándose.

En cotas altas persisten estratos débiles en el interior del
manto, siendo más probables encontrarlos cerca de los cordales
en las umbrías y laderas que miran a levante. Una sobrecarga
débil podría fracturarlos y ocasionar aludes de dimensiones
medianas, más que suficiente como para enterrar a una persona,
por lo que se recomienda extremar las precauciones si se va a
transitar por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 7:

Poco nuboso, aumentado rápidamente a muy nuboso o cubierto de
oeste a este, con precipitaciones débiles o localmente moderadas
a partir de la tarde. Cota de nieve: 1.000 ó 1.200 metros.
Temperaturas mínimas sin cambios o en ligero ascenso, y máximas
en moderado o notable descenso. Heladas débiles o moderadas,
persistentes y localmente fuertes en la alta montaña. Vientos
flojos o moderados de componentes oeste y sur, aumentando a
fuertes en cotas altas, donde habrá rachas muy fuertes y
ventiscas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1.900 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3.800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 25 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 60 km/h

5.- Avance para el sábado, día 8:

Nivel de peligro en ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
