
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 13 de marzo de 2026 a las 18:32 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 14

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3)
Pallaresa:                    Notable (3)
Perafita-Puigpedrós:          Notable (3)
Ter-Freser:                   Notable (3)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Ayer predominaron los cielos poco nubosos o despejados,
propiciando una leve disminución de los espesores y un buen
rehielo nocturno esta madrugada. Soplaron vientos entre
moderados y fuertes del noroeste en cotas altas que han podido
movilizar algunos centímetros de nieve reciente formando
pequeńas placas de viento cerca de crestas y cordales.

El manto es continuo, en general, desde cotas medias, mostrando
cierta disimetría entre solanas y umbrías. Pese a la mengua
progresiva, los espesores siguen siendo importantes y se
encuentran muy por encima de lo que cabe esperar a estas alturas
de la temporada, con alrededor de 120-200 cm por encima de los
2100 metros, sensiblemente más en hoyas, ventisqueros y otras
zonas propensas a la acumulación.

En cotas medias y bajas, así como en solanas a mayor altitud, la
nieve está humedecida en profundidad y las heladas tienden a
encostrarla durante las primeras horas. En umbrías de cotas
altas se mantiene fría y seca, con presencia de capas débiles de
escarcha y facetas en superficie o recientemente enterradas, y
alguna persistente en profundidad.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
14:

Mańana se esperan nevadas durante toda la jornada y un acusado
descenso de las temperaturas. Podrían superarse los 25 cm en el
Arán y la Franja Norte Pallaresa, mientras que en el resto
rondarán los 5-15 cm. Serán muy probables los aludes de nieve
reciente de tamańo pequeńo (1, riesgo de caída) o mediano (2,
capaz de enterrar a una persona), sin descartar alguno mayor en
zonas de acumulación por la tarde.

Asimismo, soplarán vientos fuertes sostenidos del norte y
noroeste, y a medida que avance el día se irán formando
numerosas placas de viento en todas las orientaciones aunque
sobre todo en las este y sur. Serán fáciles de fracturar ante
una sobrecarga débil (paso de un esquiador) u ocasionalmente de
manera natural, provocando aludes de tamańo mediano o localmente
grande (3, capaz de enterrar a un grupo de personas),
especialmente aquellas que en umbrías descansen sobre capas
débiles persistentes superficiales o en profundidad.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 14:

Muy nuboso o cubierto, tendiendo a disminuir la nubosidad
durante la tarde, excepto en el valle de Arán y la divisoria
fronteriza, donde persistirá nubosidad de estancamiento.
Visibilidad localmente reducida en cotas altas. Se esperan
precipitaciones débiles a moderadas, en ocasiones en forma de
chubasco, remitiendo a media tarde salvo en el valle de Arán y
la Franja Norte Pallaresa donde podrán ser persistentes. Cota de
nieve: bajando de 1800 a unos 600-800 metros por la tarde. No se
descartan tormentas ocasionalmente acompańando a los chubascos.
Temperaturas en descenso, notable de las máximas. Las mínimas se
darán al final del día. Heladas moderadas, en cotas altas
fuertes y persistentes. Viento del norte y noroeste, fuerte con
rachas o intervalos muy fuertes en la segunda mitad del día,
especialmente en el Ripollés. En cotas bajas soplará
inicialmente moderado, con intervalos fuertes a partir de
mediodía.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 1400 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 2600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 25 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 50 km/h

5.- Avance para el domingo, día 15:

Nivel de peligro sin grandes cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
