
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 11 de marzo de 2024 a las 14:02 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 12

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta, Estós,
Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Astún, Formigal y Panticosa (lagos) y  de
Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Notable (3), por debajo de 2000 m,
y Fuerte (4) por encima.
Jacetania:                    Notable (3), por debajo de 2000 m,
y Fuerte (4) por encima.
Gállego:                      Notable (3), por debajo de 2000 m,
y Fuerte (4) por encima.
Sobrarbe:                     Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Ribagorza:                    Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En los días previos, los sucesivos frentes nubosos han dejado
nevadas importantes sobre la cordillera, con incrementos entre
40 y 50 cm durante las últimas 72 horas en numerosos sectores, y
localmente del orden de 70 a 80 cm. Las precipitaciones se han
producido a veces en forma de chubascos que originaron depósitos
de nieve granulada, y estuvieron acompañadas por vientos
intensos del sur y el suroeste,  los cuales giraron a noroeste
hacia el final de la tarde de ayer domingo.

El manto es continuo desde cotas bajas, presentando espesores
que superan ya las medias estacionales en todas las zonas, con
valores a menudo de 100 a 200 cm en altitudes comprendidas entre
1800 y 2200 m. En cotas altas la nieve se encuentra muy venteada
y puede haber ventisqueros con grandes acumulaciones, existiendo
además varias generaciones de placas de viento, que descansan a
veces sobre estratos débiles e inestables.

En últimas 24 h se han observado varios aludes. Pequeños de
placa friable con salida a 2000-2250 m en orientación SW y
medianos de nieve reciente, seca, puntual con salida 2250-2500 m
en orientación NE.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
12:

Manto inestable, con problemas de nieve reciente en transición a
problemas de nieve húmeda y placas de viento.

Aunque la perturbación que nos ha afectado durante el fin de
semana tiende a irse retirando, continuará activa algunas horas
más, manteniéndose hoy lunes las nevadas sobre todo en el sector
occidental, donde puede haber aportes de 15-20 cm nuevos. Esta
tarde y mañana martes por la mañana serán probables, en
cualquier orientación y altitud, los aludes de nieve reciente,
con salida puntual o en forma de placa friable. Alcanzarán con
frecuencia dimensiones medianas (tamaño 2, suficiente para
enterrar a una persona).
También cabrá esperar, sobre todo mañana por la tarde y en el
sector oriental, salidas espontáneas de nieve húmeda, con
frecuencia de tamaño 2. Podrán darse en todas las orientaciones,
aunque con mayor probabilidad en el sector E-S-SW, favorecidas
por la eventual apertura de claros y el ascenso térmico.

Además, en altitud el viento continúa transportando nieve. Con
el giro a noroeste, a las numerosas placas distribuidas ahora
sobre todo por los sectores norte y este, se suman otras nuevas
en orientaciones sureste y sur. Estas estructuras, a menudo
descansando sobre capas frágiles, podrán caer de forma natural o
colapsar ante sobrecargas débiles como el paso de un solo
esquiador, dando lugar a aludes de dimensiones medianas o
grandes (tamaño 3, capaces de destruir un vehículo). En
ocasiones serán difíciles de detectar por estar cubiertas de
nieve reciente. Se recomienda extremar las precauciones.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 12:

Pirineo navarro:
Muy nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida,
tendiendo a poco nuboso por la tarde. Probables precipitaciones
débiles durante la primera mitad del día, remitiendo por la
tarde. Cota de nieve subiendo de 1200 a 1700 metros.
Temperaturas mínimas en ligero o moderado descenso, y máximas en
moderado ascenso. Heladas débiles o localmente moderadas.
Viento moderado del noroeste, ocasionalmente fuerte en cotas
altas y zonas expuestas, disminuyendo por la tarde a flojo de
componente norte.

Pirineo aragonés:
Nuboso o muy nuboso a primeras horas, con visibilidad localmente
reducida, disminuyendo por la tarde a poco nuboso o despejado.
Probabilidad de algunas precipitaciones ocasionales durante la
primera mitad del día, débiles en general, con preferencia cerca
de la divisoria con Francia. Cota de nieve subiendo de 1200 a
1700 metros.
Temperaturas mínimas en ligero descenso en el sector occidental
y en ligero ascenso en el oriental. Máximas en moderado ascenso.
Heladas débiles o moderadas.
Viento moderado del noroeste, ocasionalmente fuerte en cotas
altas y zonas expuestas, perdiendo intensidad durante el día y
tendiendo a variable al final.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 30 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 13:

Nivel de peligro en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
