
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 11 de marzo de 2024 a las 14:01 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 12

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3)
Pallaresa:                    Notable (3)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En los días previos, los sucesivos frentes nubosos han dejado
nevadas importantes sobre la cordillera, con incrementos entre
30 y 50 cm de nieve nueva en los distintos sectores. Las
precipitaciones se han producido a veces en forma de chubascos
que originaron depósitos de nieve granulada, y estuvieron
acompañadas por vientos intensos del sur y el suroeste, los
cuales giraron a noroeste hacia el final de la tarde de ayer
domingo.

El manto está presente desde cotas bajas, aunque variable según
macizos, altitudes y orientaciones. Los espesores en zonas de
acumulación a 2000-2200 m son de 80-120 cm en los macizos
occidentales, y más modestos en los orientales, donde el manto
anteriormente tenía menor expresión. En cotas altas la nieve
está muy venteada, encontrándose placas de viento que, sobre
todo en las umbrías, pueden descansar sobre estratos débiles e
inestables.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
12:

Manto inestable, con problemas de nieve reciente en transición a
problemas de nieve húmeda y placas de viento.

Aunque la perturbación que nos ha afectado durante el fin de
semana tiende a irse retirando, continuará activa algunas horas
más, manteniéndose hoy lunes las nevadas sobre todo en el sector
occidental, donde puede haber aportes de 10-15 cm nuevos. Esta
tarde y mañana martes por la mañana serán probables, en
cualquier orientación y altitud, los aludes de nieve reciente,
con salida puntual o en forma de placa friable. Alcanzarán con
frecuencia dimensiones medianas (tamaño 2, suficiente para
enterrar a una persona).
También cabrá esperar, sobre todo mañana por la tarde y en el
sector oriental, salidas espontáneas de nieve húmeda, con
frecuencia de tamaño 2. Podrán darse en todas las orientaciones,
aunque con mayor probabilidad en el sector E-S-SW, favorecidas
por la eventual apertura de claros y el ascenso térmico.

Además, en altitud el viento continúa transportando nieve. Con
el giro a noroeste, a las numerosas placas distribuidas ahora
sobre todo por los sectores norte y este, se suman otras nuevas
en orientaciones sureste y sur. Estas estructuras, a menudo
descansando sobre capas frágiles, podrán caer de forma natural o
colapsar ante sobrecargas débiles como el paso de un solo
esquiador, dando lugar a aludes de dimensiones medianas o en
algunos casos grandes (tamaño 3, capaces de destruir un
vehículo). En ocasiones serán difíciles de detectar por estar
cubiertas de nieve reciente. Se recomienda extremar las
precauciones.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 12:

Nubosidad baja y visibilidad localmente reducida a primeras
horas, principalmente en el área occidental, e intervalos de
nubes medias y altas durante el día, tendiendo a poco nuboso al
final.
No se descartan algunas precipitaciones débiles de madrugada en
el valle de Arán, con la cota de nieve en torno a 1200 metros.
Temperaturas mínimas sin cambios o en ligero ascenso, y máximas
en ligero o moderado ascenso. Heladas débiles o moderadas.
Viento moderado del noroeste, ocasionalmente fuerte en cotas
altas y zonas expuestas, perdiendo intensidad por la tarde y
girando a componente oeste.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 40 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 13:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
