
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 1 de enero de 2024 a las 15:12 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 2

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Angel Orús, La
Renclusa y Belagua y  de las estaciones de esquí de Formigal,
Panticosa (lagos) y Cerler)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1)
Jacetania:                    Débil (1)
Gállego:                      Débil (1)
Sobrarbe:                     Débil (1)
Ribagorza:                    Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas 24h se han registrado precipitaciones débiles en
todos los sectores. Han dejado 2-3 cm de nieve reciente en cotas
altas, donde las heladas han sido generalizadas, moderadas y
persistentes. La superficie del manto de nieve se ha vuelto a
helar y ha formado una costra portante que hoy no se ablandará.

El manto es escaso y discontinuo. Aunque muy estable, está
localmente humedecido, salvo en las altas umbrías, por pasados
episodios de lluvias, suaves temperaturas diurnas y abundante
insolación.

Los espesores totales muestran una marcada disimetría entre
umbrías y solanas. Son muy deficitarios para la fecha, sobre
todo en los macizos orientales, con valores de unas decenas de
centímetros sólo en zonas propicias para el depósito de cotas
bastante altas. Las rocas y arbustos afloran por doquier,
prácticamente en todas las orientaciones y tramos de altitud.
Hay zonas desprovistas de nieve, o con una capa fina y dura de
superficie lisa y helada.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
2:

Situación de nieve reciente y húmeda.

Las débiles precipitaciones que se esperan dejarán sólo algún
centímetro de nieve en cotas altas de los macizos occidentales
del Pirineo oscense. La poca nieve reciente y las placas de
viento pequeñas y aisladas se depositarán encima de una costra
en todas las orientaciones. Podrán darse algunas purgas de nieve
reciente, seca o húmeda, en pendientes con suficiente
inclinación de cualquier orientación, que en general serán de
tamaño pequeño.

En todos los sectores, con el ascenso térmico, a medida que
avance el día y se destruyan las costras de rehielo nocturno,
principalmente en vertientes soleadas, serán probables los
aludes de nieve húmeda, generalmente de tamaño 1. En laderas muy
inclinadas con superficie lisa o herbosa podrán darse también
aludes de fondo (deslizamientos basales).

De forma adicional, debemos señalar que el manto helado o
encostrado, sobre todo en altitud o en cualquier cota a primeras
horas, puede ser causa de resbalones y peligrosas caídas.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 2:

Nuboso con nubes medias y altas aumentando a cubierto por la
tarde con nubosidad baja. Periodos de visibilidad reducida.
Aunque no se descartan algunas precipitaciones débiles antes del
mediodía, caerán principalmente durante la segunda mitad de la
jornada sobre todo en los macizos occidentales, pudiendo ser
localmente moderadas al final. La cota de nieve subirá desde
unos 1700 metros hasta alrededor de 2300.
Temperaturas en ligero o moderado ascenso. Heladas moderadas en
cotas altas.
Viento del oeste y sudoeste, ocasionalmente fuerte en cotas
altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 60 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 3:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
