
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 10 de abril de 2026 a las 16:26 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 11

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Pineta, Estós, Angel Orús, La Renclusa y Belagua y  de la
estación de esquí de fondo de Llanos del Hospital)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Sigue el proceso de fusión como consecuencia de la insolación y
las temperaturas cálidas, con una mengua de espesores en 24
horas que, localmente, ha llegado a exceder los 10 ó 15 cm. El
manto es continuo desde cotas medias, aunque se aprecia un
intenso proceso de erosión en las solanas, donde van
proliferando las superficies desprovistas de nieve cada vez a
mayor altitud. A pesar de ello, los espesores siguen estando por
encima del promedio típico a estas alturas del año, superándose
holgadamente los 100 cm en numerosas zonas por encima de 2.000 a
2.200 metros, sensiblemente más en ventisqueros y otras áreas
propensas al depósito.

El manto se encuentra humedecido y presenta un perfil
típicamente primaveral. El rehielo nocturno afecta
principalmente a umbrías de cotas altas y es poco efectivo, pues
las costras tienden a fundirse rápidamente con el calentamiento
diurno. Las placas de viento formadas en episodios previos han
ido estabilizándose, pero todavía podría hallarse alguna
residual en zonas poco soleadas de la alta montaña, donde,
asimismo, pueden persistir estratos débiles a diferentes
profundidades.

Se ha observado algún alud mediano de nieve húmeda en
orientaciones sur.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
11:

Situación de nieve húmeda, y de capas débiles persistentes en
umbrías de cotas altas.

Continuarán las temperaturas suaves durante las próximas 24
horas, con la isocero en torno a 3.400 metros en horas centrales
y un rehielo nocturno poco efectivo y que afectará únicamente a
la alta montaña, principalmente a las umbrías. En consecuencia
seguirán siendo probables las purgas espontáneas de nieve húmeda
en pendientes con suficiente inclinación de cualquier
orientación, con preferencia en las solanas, que podrán ser de
tamaño pequeño o mediano, sin descartarse algún deslizamiento
basal en laderas herbosas o de roca lisa, que podría alcanzar
dimensiones mayores, movilizando una gran cantidad de nieve.

En las umbrías de la alta montaña aún podemos hallar estratos
débiles sobre los cuales podría asentarse alguna antigua placa
de viento. Una sobrecarga fuerte, como es el paso de un grupo de
esquiadores, podría llegar a fracturarlas, ocasionando aludes de
tamaño mediano, por lo que se recomienda precaución durante el
tránsito.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 11:

Intervalos nubosos, con nubes medias y altas, aumentando a muy
nuboso o cubierto. Se esperan precipitaciones débiles o
localmente moderadas a partir de la tarde en el Pirineo navarro
y la divisoria con Francia del aragonés, que podrán ir
acompañadas de barro, sin descartarse que puedan afectar de
manera más dispersa y ocasional al resto de las zonas. Cota de
nieve: en torno a unos 2.400 ó 2.500 metros, aunque tenderá a ir
descendiendo de oeste a este al final del día hasta unos 2.000
en áreas de la divisoria, localmente incluso a altitudes
inferiores en caso de precipitación intensa. Las temperaturas
experimentarán un acusado descenso en el sector navarro; en el
aragonés las mínimas podrán ascender algún grado, con heladas
débiles en la alta montaña, y las máximas descenderán ligera o
moderadamente. Vientos moderados de componente sur, con
intervalos de intensidad fuerte en cotas altas, tendiendo a
girar a norte al final del día en los valles aragoneses,
estableciéndose el flujo de norte en el Pirineo navarro con
anterioridad, ya desde horas centrales.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3.400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4.700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 40 km/h

5.- Avance para el domingo, día 12:

Nivel de peligro por nieve reciente y venteada en aumento.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
