
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 10 de abril de 2026 a las 16:26 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 11

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Sigue el proceso de fusión como consecuencia de la insolación y
las temperaturas cálidas, con una mengua de espesores en 24
horas de entre 2 y 7 cm, localmente más. El manto es continuo
desde cotas medias, aunque se aprecia un intenso proceso de
erosión en las solanas, donde van proliferando las superficies
desprovistas de nieve cada vez a mayor altitud. Los espesores
continúan estando muy por encima de lo que sería habitual a
estas alturas de la temporada. Así, a unos 2.200 a 2.400 metros
se alcanzan los 120 a 220 cm en Arán y Franja Norte Pallaresa y
los 50-160 cm en el resto, aún más en ventisqueros y otras zonas
propensas al depósito.

El manto se encuentra humedecido y presenta un perfil
típicamente primaveral. El rehielo nocturno afecta
principalmente a umbrías de cotas altas y es poco efectivo, pues
las costras tienden a fundirse rápidamente con el calentamiento
diurno. Las placas de viento formadas en episodios previos han
ido estabilizándose, pero todavía podría hallarse alguna
residual en zonas poco soleadas de la alta montaña, donde,
asimismo, pueden persistir estratos débiles a diferentes
profundidades.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
11:

Situación de nieve húmeda, y de capas débiles persistentes en
umbrías de cotas altas.

Continuarán las temperaturas suaves durante las próximas 24
horas, con la isocero en torno a 3.400 metros en horas centrales
y un rehielo nocturno poco efectivo y que afectará únicamente a
la alta montaña, principalmente a las umbrías. En consecuencia
seguirán siendo probables las purgas espontáneas de nieve húmeda
en pendientes con suficiente inclinación de cualquier
orientación, con preferencia en las solanas, que podrán ser de
tamaño pequeño o mediano, sin descartarse algún deslizamiento
basal en laderas herbosas o de roca lisa, que podría alcanzar
dimensiones mayores, movilizando una gran cantidad de nieve.

En las umbrías de la alta montaña aún podemos hallar estratos
débiles sobre los cuales podría asentarse alguna antigua placa
de viento. Una sobrecarga fuerte, como es el paso de un grupo de
esquiadores, podría llegar a fracturarlas, ocasionando aludes de
tamaño mediano, por lo que se recomienda precaución durante el
tránsito.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 11:

Poco nuboso de madrugada, aumentando progresivamente la
nubosidad hasta quedar los cielos muy nubosos o cubiertos por la
tarde. Se esperan precipitaciones débiles a partir de la tarde
en el valle de Arán y Franja Norte Pallaresa, que podrán ir
acompañadas de barro, ya que se espera calima. Cota de nieve: en
torno a 2.400 ó 2.500 metros, con tendencia a descender a
últimas horas en Arán. Temperaturas mínimas en ligero o moderado
ascenso, y máximas sin cambios o en ligero ascenso. Heladas
débiles en la alta montaña. Soplarán vientos flojos o moderados
de componentes este y sur, con intervalos de intensidad fuerte
en cotas altas, aunque en zonas bajas de Arán tenderán a girar
norte a últimas horas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3.400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4.800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 30 km/h

5.- Avance para el domingo, día 12:

Nivel de peligro por nieve reciente y venteada en aumento.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
