
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 18 de marzo de 2025 a las 15:52 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 19

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Estós, Angel Orús, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Candanchú, Astún, Formigal y Panticosa
(lagos),  de la estación de esquí de fondo de Isaba - El Ferial
y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Notable (3)
Sobrarbe:                     Notable (3)
Ribagorza:                    Notable (3)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24 horas no se han registrado
precipitaciones significativas, tan solo algunas inferiores al
litro/m2 en la Jacetania y la Ribagorza.
Ambiente invernal a primeras horas, con heladas generalizadas,
localmente fuertes en cotas altas (en Bachimaña, a 2190 m, la
mínima hoy ha sido de -12.6ºC), aunque las máximas ayer ya
subieron ligera o moderadamente, y el ascenso térmico se
acentuará en las próximas jornadas. La nieve está presente desde
cotas bajas (inferiores a 1800 m) y aunque el manto nivoso
progresivamente ha ido ganando continuidad y espesor como
consecuencia de las precipitaciones generalizadas que vienen
caracterizando este mes de marzo, continúa siendo algo
deficitario para la época, sobre todo en el sector navarro y la
Jacetania. Aún así, se superan los 100 cm en numerosas áreas por
encima de 2100 m (105 cm en La Raca, Ángel Orús y Respomuso, y
148 cm en Góriz).
Tras las últimas nevadas predomina la nieve reciente, seca y
frecuentemente venteada en zonas expuestas de cotas altas, donde
el manto presenta estratos internos compuestos por nieve
granulada o facetada en umbrías. Aunque en el último test de
estabilidad (realizado ayer en Estós a 2100 m en orientación N)
no se detectaba inestabilidad (la fractura no propagaba). En
cotas medias la nieve reciente está más cohesionada, al haber
ido depositándose sobre otra más antigua previamente humedecida
y evolucionada.
No se han reportado aludes en las últimas 24 h.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 19:

Situación de nieve húmeda, y de placas de viento en cotas altas.

Durante las próximas 24 horas se esperan precipitaciones en
torno a los 5 l/m2 en el sector navarro, en torno a los 10 l/m2
en los macizos occidentales aragoneses, y entre 20 y 30 l/m2 en
los orientales. Con la cota de nieve en ascenso hasta los
2000-2200 metros, por debajo de esta altitud la lluvia podrá
introducir grandes cantidades de agua en el manto en poco
tiempo, humedeciéndolo y calentándolo, debilitando su cohesión
interna, al tiempo que lo somete a una sobrecarga adicional por
el propio peso del agua aportada, y podrá por ello ser causa de
aludes de nieve húmeda de tamaño pequeño (riesgo de caída) o
mediano (capaz de enterrar a una persona). En cotas altas,
durante las nevadas, se podrán producir algunas purgas de nieve
reciente en las laderas suficientemente inclinadas de cualquier
orientación, de tamaño generalmente pequeño.
El intenso flujo del sur que acompañará las nevadas, levantará
ventiscas, formando cornisas y placas de viento, con preferencia
en vertientes norte, aunque sin descartar otras orientaciones,
que en ocasiones pueden localizarse alejadas de crestas y
cordales. Estas nuevas estructuras, junto a las formadas en
jornadas previas (que pueden quedar ocultas baja la capa de
nieve nueva y que dadas las bajas temperaturas registradas
permanecen inestables) serán susceptibles de colapsar ante una
sobrecarga débil (paso de un solo esquiador), provocando aludes
de dimensión 2 o incluso 3 (grande, capaz de dañar un vehículo),
más probablemente en umbrías, si la sobrecarga llegase a
fracturar alguna capa débil interna que permitiera movilizar un
mayor volumen de nieve.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 19:

Pirineo navarro:
Muy nuboso o cubierto, disminuyendo durante la tarde a poco
nuboso. Periodos de visibilidad reducida. Probables
precipitaciones débiles de madrugada, con la cota de nieve en
1600-1800 metros. Temperaturas en ligero ascenso. Heladas
débiles en cumbres. Viento moderado de componente sur, con
intervalos de intensidad fuerte y rachas muy fuertes en cotas
altas y zonas expuestas.
Pirineo aragonés:
Muy nuboso o cubierto. Visibilidad localmente reducida. Se
esperan precipitaciones débiles o moderadas, más intensas en los
macizos orientales, y tendiendo a remitir durante la tarde. Cota
de nieve: subiendo de 1400-1600 metros a 2000-2200. Temperaturas
en ascenso, moderado o notable de las mínimas y ligero de las
máximas. Heladas débiles en cotas altas. Viento moderado del
sudeste y sur, con intervalos de intensidad fuerte y probables
rachas muy fuertes en cotas altas y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 60 km/h

5.- Avance para el jueves, día 20:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
