
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 18 de marzo de 2025 a las 15:52 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 19

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3)
Pallaresa:                    Notable (3)
Perafita-Puigpedrós:          Notable (3)
Ter-Freser:                   Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Prepirineo:                   Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24 horas no se han registrado
precipitaciones significativas, siendo casi todas ellas
inferiores al litro/m2.
Ambiente invernal a primeras horas, con heladas generalizadas,
localmente fuertes en cotas altas (en Lac Redón, a 2247 m, la
mínima hoy ha sido de -9.4ºC), aunque las máximas ayer ya
subieron ligera o moderadamente, y el ascenso térmico se
acentuará en las próximas jornadas.. La nieve está presente
desde cotas bajas (inferiores a 1800 m) y el manto nivoso
progresivamente ha ido ganando continuidad y espesor como
consecuencia de las precipitaciones generalizadas que vienen
caracterizando este mes de marzo. A día de hoy se superan los 80
a 100 cm en cotas altas de prácticamente todos los macizos,
valores, en promedio, muy por encima de lo que suele ser normal
en estas fechas, exceptuando en el Valle de Arán y Franja Norte
Pallaresa, donde la irregularidad interanual suele ser menor.
Tras las últimas nevadas predomina la nieve reciente, seca y
frecuentemente venteada en zonas expuestas de cotas altas, donde
el manto presenta estratos internos compuestos por nieve
granulada o facetada en umbrías. En cotas medias la nieve
reciente está más cohesionada, al haber ido depositándose sobre
otra más antigua previamente humedecida y evolucionada.
En las últimas 24 h se han observado en el Ter-Freser varios
aludes pequeños, raramente medianos, de nieve reciente, seca,
puntual con salida a 2500-3000 metros en orientación
mayoritariamente S.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 19:

Situación de nieve húmeda, y de placas de viento en cotas altas.

Durante las próximas 24 horas se esperan precipitaciones en
torno a los 10-15 l/m2 en los macizos occidentales, y entre 30 y
40 l/m2 en los orientales y Prepirineo, sin descartar
acumulaciones de 60-80 l/m2. Con la cota de nieve en ascenso
hasta los 2000-2200 metros, por debajo de esta altitud la lluvia
podrá introducir grandes cantidades de agua en el manto en poco
tiempo, humedeciéndolo y calentándolo, debilitando su cohesión
interna, al tiempo que lo somete a una sobrecarga adicional por
el propio peso del agua aportada, y podrá por ello ser causa de
aludes de nieve húmeda de tamaño pequeño (riesgo de caída) o
mediano (capaz de enterrar a una persona). En el Ter-Freser,
V.N.Cadí-Moixeró y Prepirineo, donde las precipitaciones se
esperan más intensas, no se descarta que alcancen tamaño grande
(capaz de enterrar y destrozar un vehículo). En cotas altas,
durante las nevadas, se podrán producir algunas purgas de nieve
reciente en las laderas suficientemente inclinadas de cualquier
orientación, de tamaño generalmente pequeño.
El intenso flujo del sur que acompañará las nevadas, levantará
ventiscas, formando cornisas y placas de viento, con preferencia
en vertientes norte, aunque sin descartar otras orientaciones,
que en ocasiones pueden localizarse alejadas de crestas y
cordales. Estas nuevas estructuras, junto a las formadas en
jornadas previas (que pueden quedar ocultas baja la capa de
nieve nueva y que dadas las bajas temperaturas registradas
permanecen inestables) serán susceptibles de colapsar ante una
sobrecarga débil (paso de un solo esquiador), provocando aludes
de dimensión 2 o incluso 3, más probablemente en umbrías, si la
sobrecarga llegase a fracturar alguna capa débil interna que
permitiera movilizar un mayor volumen de nieve.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 19:

Muy nuboso o cubierto. Visibilidad localmente reducida.
Se esperan precipitaciones débiles o moderadas en los macizos
occidentales, tendiendo a remitir durante la tarde. En los
macizos orientales y Prepirineo podrán ser fuertes y
persistentes. Cota de nieve: subiendo de 1400-1600 metros a
2000-2200.
Temperaturas mínimas en notable ascenso, y máximas sin cambios.
Heladas débiles en cotas altas.
Viento moderado del sudeste y sur, con intervalos de intensidad
fuerte y probables rachas muy fuertes en cotas altas y zonas
expuestas del área occidental.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 60 km/h

5.- Avance para el jueves, día 20:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
