
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 18 de marzo de 2024 a las 19:41 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 19

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), evolucionando durante
la mañana a Limitado (2)
Pallaresa:                    Débil (1), evolucionando durante
la mañana a Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), evolucionando durante
la mañana a Limitado (2)
Ter-Freser:                   Débil (1), evolucionando durante
la mañana a Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), evolucionando durante
la mañana a Limitado (2)
Prepirineo:                   Débil (1), evolucionando durante
la mañana a Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Transcurrida ya una semana desde las últimas nevadas
significativas, el manto se ha ido estabilizando de forma
gradual, imponiéndose las condiciones primaverales. Las
temperaturas suaves, con valores diurnos elevados y cada vez más
escasas y débiles heladas nocturnas, han humedecido y compactado
el manto.
Los espesores medidos hoy lunes por la mañana muestran pérdidas
de unos pocos centímetros con respecto a los registrados ayer,
pese a lo cual la innivación continúa siendo bastante buena, con
manto presente desde unos 1300-1400 m en umbrías, presentando ya
cierta asimetría, pues su extensión se va reduciendo en solanas.
En la cota aproximada de 2200 m, hay grosores de 70-90 cm en los
macizos occidentales, y de 15-35 cm en los orientales, con
máximos locales en torno a 60 cm en el norte del Cadí.
En la alta montaña, por encima de 2400-2500 m, es probable que
queden estructuras de placa residuales descansando sobre capas
frágiles del manto, sobre todo en orientaciones N y NE.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
19:

Problemas de nieve húmeda y deslizamientos basales. Placas
residuales en umbrías de alta montaña.

El rehielo nocturno nuevamente será débil. El martes serán
probables las salidas espontáneas de nieve húmeda, a cualquier
altitud y en todas las orientaciones, dando lugar a aludes
pequeños (tamaño 1) o medianos (tamaño 2, suficiente para
enterrar a una persona). Por la tarde, las lluvias que puedan
caer por debajo de 2500 m, contribuirán a humedecer más el
manto.

Al igual que en días precedentes, en pendientes muy empinadas de
superficie lisa, partiendo preferentemente de laderas aún no
purgadas en cotas altas, podrán darse deslizamientos basales,
arrastrando todo el espesor del manto y originando aludes de
placa de fondo húmeda de tamaño 2, o incluso ocasionalmente algo
mayores.

En la alta montaña, las numerosas placas que formó el viento
durante y poco después de las nevadas se han ido estabilizando,
pero habrá que tener en cuenta, sobre todo en umbrías de las
orientaciones N y NE, la posible presencia de estructuras aún
susceptibles de colapsar ante una sobrecarga débil, como el paso
de un esquiador.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 19:

Intervalos nubosos, con predominio de las nubes medias y altas
en general, y con nubosidad de evolución diurna por la tarde.
Probables chubascos a partir del mediodía, localmente moderados
en el sector oriental, y que podrán a veces ir acompañados de
tormenta. Cota de nieve en torno a 2500 metros,
Temperaturas sin cambios o en ligero descenso. Algunas heladas
débiles. Viento moderado del oeste en cotas altas,
ocasionalmente fuerte de madrugada. En el resto soplará flojo,
con predominio de las componentes oeste y sur.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 35 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 20:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
