
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 28 de diciembre de 2025 a las 17:48 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 29

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Ter-Freser:                   Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Prepirineo:                   Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 36 horas se han registrado precipitaciones
débiles o moderadas en los macizos orientales, que han acumulado
unos 10-25 l/m2, siendo más dispersas y ocasionales en los
occidentales, donde solo han caído alrededor de 1-3 l/m2, salvo
en el Arán que no se han producido. Así, el manto se ha
incrementado en unos 10-15 cm en la mitad oriental, mientras que
en la occidental las variaciones, positivas o negativas, han
sido poco significativas.

Tras las nevadas producidas durante los últimos días el manto es
continuo desde cotas bajas, pero su distribución es irregular y
está condicionada por la acción del viento. Los espesores son
superiores a lo esperado para estas fechas en el área oriental,
donde se superan los 80 cm a unos 2000 metros, con mayor
incidencia en el Ter-Freser, donde se sobrepasa el metro a 2400
metros. En el resto rondan los 40- 80 cm a 2200-2500 metros.

La capa más superficial del manto se mantiene seca y muy
venteada en cotas altas, en cambio se encuentra algo más
humedecida en medianías y fondos de valle. Este proceso se
acentuará hoy, especialmente en el sector occidental, ya que la
mayor insolación favorecerá la compactación y humidificación del
manto. En la alta montaña existen numerosas placas de viento en
la mayoría de orientaciones, que en algunos casos descansan
sobre estratos débiles enterrados, así como cornisas en las
crestas y ventisqueros en áreas de resguardo.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
29:

Problema de nieve reciente, y de placas de viento en cotas
altas. Problema de nieve húmeda en solanas, especialmente en
cotas bajas.

Pocos cambios en las condiciones del manto, que tenderá a ir
ganando estabilidad, aunque todavía se podrán producir aludes de
nieve reciente, especialmente en los macizos orientales, donde
dadas las acumulaciones presentes podrán ser medianos, o en
algún caso grande (capaz de destruir un vehículo), especialmente
en cotas altas. En el sector occidental serán menos probables y
por lo general pequeños, o como mucho medianos. Además, con los
ratos de sol, también cabe esperar salidas de nieve húmeda,
sobre todo en las solanas, siendo más frecuentes en cotas bajas
y medias, en su mayoría de tamaño 1 o 2.

En cotas altas hay numerosas placas de viento en diferentes
orientaciones, las más recientes en vertientes norte y oeste, en
algunos casos difíciles de identificar. Estas estructuras podrán
colapsar ante sobrecargas débiles, como es el paso de un
esquiador o raquetista, ocasionado aludes de tamaño mediano, o
grande en el área oriental, donde no se descarta alguno muy
grande, que pueda alcanzar el fondo del valle y dañar
infraestructuras.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 29:

Nuboso, a veces muy nuboso en el área oriental y extremo sur,
con nubes bajas que localmente podrán reducir la visibilidad,
tendiendo a intervalos nubosos por la tarde. Probables
precipitaciones débiles durante la primera mitad del día en el
Prepirineo y sur del resto de macizos, pudiendo en algún caso
llegar a ser moderadas, sin descartar algunas dispersas y
ocasionales en las demás zonas. Cota de nieve en torno a unos
1600 metros. Temperaturas sin cambios o en ligero descenso.
Heladas débiles o moderadas, localmente fuertes y persistentes
en el entorno de los tresmiles. Viento moderado del sureste en
cotas altas, tendiendo a flojo del nordeste en el transcurso del
día. En el resto soplará flojo de dirección variable,
predominando el este al inicio, y fijándose la componente norte
a últimas horas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2100 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SE 15 km/h

5.- Avance para el martes, día 30:

Sin cambios o en ligero descenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
