
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 21 de marzo de 2025 a las 17:16 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 22

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Pallaresa:                    Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Notable (3)
Ter-Freser:                   Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Prepirineo:                   Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Esta madrugada han comenzado a producirse precipitaciones, que
hasta las 08 horas de esta mañana han dejado del orden de 5-15
l/m2, pero que han continuado después de manera persistente,
llegando a acumularse alrededor de 20-40 l/m2 hasta las 16
horas, localmente más. En algún caso se han registrado
tormentas, y se ha depositado una capa de polvo. Durante el día
de hoy, viernes, van a seguir produciéndose precipitaciones,
bajando la cota de nieve hasta unos 1800-1900 metros, desde los
2200-2400 metros en que se situaba a primeras horas. Así, en
cotas medias y bajas el manto ha seguido humidificándose y
compactándose, llegando a perder unos 5-10 cm hasta esta mañana,
en algún caso 15 cm, mientras que en cotas altas ha ganado
espesor.

La nieve ha ido desparecido de cotas bajas y medias, pero a
medida que aumentamos de altitud el manto presenta más grosor y
continuidad, de tal manera que en cotas altas los espesores
superan ampliamente los valores normales para esta época del
año, solo en el Arán son deficitarios. A unos 2200-2400 metros
se sobrepasan los 75-100 cm en prácticamente todos los macizos,
alcanzando los 120-140 cm en algunos casos.

En cotas altas la nieve reciente está más seca, y frecuentemente
venteada en zonas expuestas, y se han formado placas en diversas
orientaciones, a veces de dimensiones considerables. Además, en
las umbrías, hay estratos frágiles en el interior del manto,
constituidos por nieve granulada o facetada. En cotas medias y
bajas la nieve está húmeda, con algunas finas costras de rehielo
a primeras horas que se debilitan pronto.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
22:

Problema de nieve reciente (seca o húmeda). Problema de placas
de viento y capas débiles persistentes en cotas altas.

Continuarán las precipitaciones durante las próximas horas, que
podrán dejar alrededor de 20 cm de nieve nueva por encima de
unos 1800 metros, localmente más. La cota de nieve descenderá
hasta unos 1400 metros durante el sábado, por lo que los
acumulados entre esas altitudes serán inferiores, y
mayoritariamente se depositarán directamente sobre el terreno.
Con estas condiciones se esperan purgas de nieve reciente en
cualquier orientación, que serán de nieve seca o húmeda
dependiendo de la altitud. Podrán ser de tamaño mediano (capaz
de enterrar a una persona) o grande (capaz de dañar un
vehículo), con mayor probabilidad por encima de unos 2100-2200
metros, donde no se descarta alguno muy grande.

Acompañando a las nevadas soplarán vientos del sur y
posteriormente del oeste, que formarán placas a sotavento, y que
se sumarán a las que ya existen en diversas orientaciones. En
algunos casos pueden tener dimensiones considerables y
localizarse alejadas de crestas y collados. Además, en las
umbrías pueden descansar sobre estratos internos desfavorables,
constituidos por granos facetados o nieve granulada. Todas estas
estructuras podrán colapsar ante una sobrecarga débil (paso de
un solo esquiador), desencadenando aludes de tamaño 2 (mediano)
o 3 (grande), más probablemente en el caso de que los esfuerzos
alcancen las capas débiles internas, ya que movilizarían un
mayor volumen de nieve, no descartándose en este caso que
pudieran llegar a ser muy grandes.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 22:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos, con apertura de
algunos claros por la tarde, sobre todo en el área oriental.
Periodos de visibilidad reducida. Se esperan precipitaciones
débiles o moderadas, más frecuentes e intensas en la mitad
occidental, donde localmente pueden ser persistentes. Podrían
caer en forma de chubasco. Cota de nieve en descenso, de 1900 a
1400 metros. No se descarta alguna tormenta acompañando a los
chubascos. Temperaturas en descenso, salvo las máximas en el
área oriental que variarán poco. Las mínimas se podrán producir
al final del día. Heladas débiles o moderadas, que podrán ser
fuertes y persistentes en cotas altas. Viento moderado o fuerte
de componentes sur, con rachas muy fuertes en cotas altas y
zonas expuestas. Por la tarde girará a componente oeste e irá
perdiendo intensidad, hasta quedar flojo o moderado.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 70 km/h

5.- Avance para el domingo, día 23:

Sin cambios o en ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
