
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 28 de abril de 2024 a las 15:29 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 29

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante la semana pasada, con ambiente más invernal que en las
anteriores, habían caído algunas nevadas que dejaron una fina
capa de nieve reciente, poco relevante en general, salvo en
cotas altas, donde se formaron numerosas placas pequeñas y
frágiles a sotavento de crestas y cordales.
Dichas nevadas cayeron sobre un manto previo muy evolucionado,
de carácter primaveral, compacto y encostrado en vertientes
norte y con escasa presencia en vertientes sur. Los espesores
totales del manto eran deficitarios en todos los sectores y, en
el Prepirineo, la presenciad de nieve era testimonial.
Desde el viernes por la tarde se vienen registrando
precipitaciones intensas, acompañadas de tormentas, vientos en
ocasiones muy intensos de componente predominantemente sur y con
cota de nieve en torno a 2000 metros. Hasta las 10 h de hoy
domingo se acumulan a 2500 m de 30 a 55 cm de nieve reciente en
la Franja norte Pallaresa, Ribagorzana-Vall Fosca y Pallaresa.
En el resto de sectores se acumulan de 10 a 15 cm a 2200 m.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
29:

Situación de placas de viento en cotas altas, por encima de los
2200 metros, y de nieve húmeda en el resto.

Mañana lunes se esperan precipitaciones más intensas en el
sector oriental y el Prepirineo que en las jornadas previas,
depositándose de 20 a 30 centímetros de nieve reciente,
principalmente húmeda, en cantidad suficiente para ocasionar una
actividad importante de aludes. Serán, en general, de tamaño 1
(pequeño) y, localmente, de tamaño 2 (mediano), con capacidad
para enterrar a una persona.

El peligro principal serán las gruesas placas de viento formadas
preferentemente en orientaciones norte con los vientos intensos
de componente sur del sábado, descansando en muchos casos sobre
la nieve granulada caída con las tormentas, que constituye una
capa frágil, y que aún no se han estabilizado. Dichas
estructuras serán susceptibles de colapsar incluso por
sobrecargas débiles, originando aludes de tamaño 1 ó 2, sin
descartar que alcancen tamaño 3 (con potencial para destruir un
coche o un edificio pequeño) en umbrías por encima de 2200 m
donde los acumulados son mayores.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 29:

Muy nuboso o cubierto. Visibilidad reducida.
Lluvias y chubascos frecuentes acompañados ocasionalmente de
tormentas y granizo, que podrán ser localmente fuertes y
persistentes en el área oriental y prepirenaica. Cota de nieve
en torno a 2000-2200 metros.
Temperaturas mínimas en ligero o moderado ascenso, y máximas en
ligero descenso. Heladas débiles en cotas altas.
Viento en cotas altas moderado del sureste. En el resto flojo de
componente este.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: E 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SE 30 km/h

5.- Avance para el martes, día 30:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
