
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 3 de abril de 2026 a las 17:56 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 4

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimańa, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús y La Renclusa, de las estaciones de esquí de
Candanchú, Astún, Formigal y Panticosa (lagos),  de la estación
de esquí de fondo de Llanos del Hospital y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El episodio de nevadas ha cesado esta madrugada, aunque durante
la jornada de hoy aún seguirán soplando vientos fuertes de
componente norte que continuarán movilizando la nieve y formando
nuevas placas. Se han podido acumular en torno a 20-45 cm de
nieve nueva desde el martes en puntos de Navarra, Jacetania y la
Ribagorza, de los cuales entre 10-15 cm han caído en las 24
horas anteriores a las 08 UTC de hoy, localmente más
ventisqueros y otras zonas de acumulación. En el resto de
macizos han sido sustancialmente menores, con unos 10-15 cm en
total, siendo las precipitaciones registradas ayer generalmente
escasas y débiles.

Con los últimos aportes, encontramos nieve a partir de unos
1400-1600 metros, pero con espesores de solo unos pocos
centímetros. En cambio, a unos 2000-2200 metros se alcanzan los
100-200 cm, valores por encima de lo habitual para estas fechas,
que se pueden superar ampliamente en ventisqueros y otras zonas
propensas a la acumulación.

Durante las nevadas de los últimos días han soplado vientos
fuertes o muy fuertes del norte, que han formado numerosas
placas en muchas orientaciones, aunque con mayor frecuencia en
vertientes sur y suroeste, generalmente por encima de unos
1800-2000 metros. Antes de este episodio, el manto se encontraba
duro y encostrado, con algunas capas débiles persistentes en la
base, de las cuales alguna se mostraba reactiva ante sobrecargas
fuertes. Tras el episodio la distribución de la nieve reciente
es muy irregular, con zonas discontinuas y erosionadas a
barlovento y con grandes acumulaciones en zonas protegidas del
viento, especialmente en canales, cubetas y cordales.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
4:

Mańana se producirá un ascenso brusco de las temperaturas, con
alta insolación y cese de los vientos intensos. Todo ello
propiciará una acusada humidificación del manto y la
estabilización progresiva de las placas de viento, especialmente
en solanas.

Con estas condiciones se esperan numerosos aludes naturales de
nieve húmeda en toda la montańa, más probables en solanas y
durante la segunda mitad del día, que serán de tamańo pequeńo
(riesgo de caída) o mediano (capaz de enterrar a una persona),
sin descartar alguno puntualmente grande (capaz de enterrar un
vehículo) en zonas de mayor acumulación. Asimismo podrán darse
también deslizamientos basales en terrenos herbosos o de roca
lisa generalmente de tamańo mediano.

Las placas de viento se mantendrán frágiles en umbrías y podrán
ceder ante una sobrecarga débil (un esquiador). En solanas de
cotas altas, donde serán más duras y gruesas, también podrán
desencadenarse ante una sobrecarga débil o fuerte (grupo
esquiadores), provocando aludes de tamańo mediano o localmente
grande, especialmente en el sector navarro y de la Ribagorza, o
incluso de mayores dimensiones si afectaran a capas débiles
persistentes en profundidad.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 4:

Nuboso al inicio de la madrugada, tendiendo pronto a poco nuboso
o despejado con velos de nubes altas. No se esperan
precipitaciones. Temperaturas en ascenso, notable en las
máximas. Heladas débiles en cotas altas, localmente moderadas.
Moderado o fuerte de componente norte de madrugada,
disminuyendo a flojo y girando a componentes sur y oeste durante
el día.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 3200 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NE 20 km/h

5.- Avance para el domingo, día 5:

Nivel de peligro en ligero descenso. Aumento del problema de
nieve húmeda y descenso del problema de placas de viento.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
