
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 31 de diciembre de 2023 a las 15:23 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 1

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las estaciones
de esquí de Astún, Formigal y Cerler y  de la estación de esquí
de fondo de Isaba - El Ferial)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1)
Jacetania:                    Débil (1)
Gállego:                      Débil (1)
Sobrarbe:                     Débil (1)
Ribagorza:                    Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto es escaso y discontinuo. Aunque muy estable, está
localmente humedecido, salvo en las altas umbrías, por pasados
episodios de lluvias, suaves temperaturas diurnas y abundante
insolación. También existen localmente algunos centímetros de
nieve reciente.

Los espesores totales muestran una marcada disimetría entre
umbrías y solanas. Son muy deficitarios para la fecha, con
valores de unas decenas de centímetros sólo en zonas propicias
para el depósito de cotas bastante altas. Las rocas y arbustos
afloran por doquier, prácticamente en todas las orientaciones y
tramos de altitud.

Lo más resaltable es que en zonas umbrías de la alta montaña es
probable encontrar algunas placas residuales que se mantienen
activas, ya que reposan sobre capas colapsables de nieve
facetada formadas por heladas persistentes. Las crestas, más
venteadas, aparecen a menudo desprovistas de nieve, o con una
capa fina, dura, lisa y helada.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
1:

Problemas:
En superficie, nieve húmeda (localmente cubierta por algunos
centímetros de nieve reciente).
En las altas umbrías, capas débiles persistentes en el interior
del manto.

Las débiles precipitaciones que se esperan dejarán sólo algún
centímetro de nieve reciente en cotas altas y medias. Las
temperaturas no cambiarán significativamente. Por todo ello no
se esperan cambios relevantes en la estabilidad del manto
nivoso.

En todas las cotas, aunque sobre todo en zonas de solana, serán
probables algunas salidas espontáneas de nieve húmeda o
reciente. Serán generalmente coladas o pequeños aludes
superficiales de tamaño 1 (suficientes para provocar caídas),
aunque en laderas muy inclinadas con superficie lisa o herbosa
subyacente no se descarta algún alud de fondo (deslizamientos
basales) de tamaño incluso mediano.

El principal peligro existe en emplazamientos umbríos por encima
de unos 2300 metros. Allí la nieve se mantiene fría y no ha sido
afectada por la humidificación. En esas zonas podrán encontrarse
de forma aislada placas que reposen sobre capas débiles
persistentes. Éstas, para activarse, necesitarán por lo  general
una sobrecarga moderada o fuerte. Ocasionarán aludes, por lo
común, de tamaño 1 (capaces de desplazar a una persona), aunque
puntualmente podrían alcanzar una tamaño 2 (mediano, capaz de
sepultarla).

De forma adicional, debemos señalar que el manto helado o
encostrado, sobre todo en altitud o en cualquier cota a primeras
horas, puede ser causa de resbalones y peligrosas caídas.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 1:

Nuboso, ocasionalmente cubierto, con periodos de visibilidad
reducida, tendiendo a intervalos nubosos. Escasa probabilidad de
alguna precipitación débil. La cota de nieve rondará los 1500
metros. Temperaturas con pocos cambios o en descenso ligero.
Heladas, persistentes en cotas altas, que serán localmente
fuertes en las cimas de los tresmiles. Dominará el viento de
componente oeste, más intenso en cotas altas y expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1700 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 30 km/h

5.- Avance para el martes, día 2:

Con escasos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
