
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 14 de diciembre de 2024 a las 15:45 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 15

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta, Estós,
Angel Orús y La Renclusa y  de las estaciones de esquí de
Formigal y Panticosa (lagos))

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Como durante las jornadas previas, ayer se registraron
precipitaciones débiles (1-3 l/m2) en todos los sectores con la
cota de nieve en torno a 1200 metros. Los espesores medidos no
han variado significativamente. En cotas bajas del sector
navarro y macizos occidentales del aragonés se acumulan 40-60
cm. En el resto los espesores son más discretos, acumulándose
30-60 cm pero ya en cotas medias.
Es probable que se hayan formado capas débiles internas debido a
las bajas temperaturas (con heladas persistentes en cotas altas)
y poco a poco se haya inestabilizado el manto. Su distribución
sigue siendo irregular debido a la acción de los fuertes vientos
del N y NW que acompañaron las intensa nevadas del fin de semana
anterior. Se alternan superficies peladas en terrenos expuestos
con importantes ventisqueros en sotaventos y otras áreas de
resguardo. Asimismo, principalmente en orientaciones E y S de
cotas altas existen placas de viento pequeñas.
No se han reportado aludes en las últimas 24 h, pero en jornadas
previas se observaron varios deslizamientos basales en el sector
navarro.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
15:

Situación de Deslizamientos Basales en cotas medias y bajas.
Situación de Placas de Viento en cotas altas.

Hoy sábado y mañana domingo por la mañana se esperan nevadas
débiles (con incrementos de espesor en torno a 5 cm),
acompañadas de vientos intensos del NW girando a N, en el sector
navarro y divisoria fronteriza del aragonés.
En laderas pronunciadas a sotavento, de base herbosa o roca lisa
de cotas medias y bajas, pueden provocar un pequeño espesor por
acumulación susceptible de provocar un deslizamiento basal
pequeño (suficiente para desequilibrar a una persona), rara vez
una alud mediano, al arrastrar el manto subyacente.

En cotas altas existen placas de viento antiguas, generalmente
pequeñas y principalmente en orientaciones este y sur cercanas a
crestas y collados. Estas estructuras son susceptibles de
ruptura ante sobrecargas fuertes, como es el paso de dos o más
esquiadores sin respetar la distancia de seguridad, pudiendo
ocasionar aludes de tamaño mediano (suficiente como para
enterrar a una persona). Con las nevadas de hoy y mañana se
formarán pequeñas placas de viento en los mismos sectores que
podrán ceder ante sobrecargas débiles, paso de un único
esquiador, pudiendo ocasionar aludes de tamaño mediano.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 15:

Pirineo navarro:
Muy nuboso o cubierto, disminuyendo la nubosidad a últimas
horas. Periodos de visibilidad reducida.
Se esperan nevadas débiles durante la primera mitad del día,
tendiendo a cesar por la tarde. Cota de nieve: 1000-1200 metros.
Temperaturas mínimas con pocos cambios, dándose al final del
día, y máximas en ligero descenso. Heladas débiles o moderadas,
que podrán ser persistentes en cotas altas.
Viento moderado o fuerte de componente norte.
Pirineo aragonés:
Muy nuboso o cubierto en la divisoria fronteriza e intervalos
nubosos en el resto, tendiendo a poco nuboso o despejado en el
transcurso de la tarde. Periodos de visibilidad reducida.
Se esperan nevadas débiles en la divisoria con Francia durante
la primera mitad del día, tendiendo a cesar por la tarde. Cota
de nieve: 1000-1200 metros.
Temperaturas mínimas en ligero o moderado ascenso, pudiendo
darse en algunos enclaves al final del día, y máximas en ligero
descenso. Heladas débiles o moderadas, que serán persistentes y
localmente fuertes en cotas altas.
Viento moderado o fuerte de componente norte, con rachas muy
fuertes en cotas altas y zonas expuestas, disminuyendo de
intensidad a últimas horas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 70 km/h

5.- Avance para el lunes, día 16:

Nivel de peligro sin cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
