
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 14 de diciembre de 2024 a las 15:45 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 15

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Ayer viernes se registraron precipitaciones débiles (inferiores
a 1 l/m2) en los macizos orientales y Prepirineo, con la cota de
nieve en 1200-1400 metros.
Tras las nevadas de las jornadas previas, más copiosas en el
sector oriental, donde en algunos puntos se llegaron a depositar
cantidades de 20 cm de nieve nueva o incluso algo más, los
espesores son normales o por encima de lo habitual por estas
fechas. Las acumulaciones superan los 30-40 cm a 2200 metros en
todos los sectores excepto en el Prepirineo (10 cm).
El manto de nieve es bastante homogéneo, con una superficie
suelta formada por escarcha y cristales facetados. Su
distribución es bastante irregular debido a la acción del flujo
de componente norte, dominante en jornadas previas, y del este y
sudeste durante estos últimos días. Se alternan superficies
peladas a barlovento con importantes ventisqueros en sotaventos
y otras áreas de resguardo. Asimismo, existen placas de viento
en todas las orientaciones.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
15:

Situación de Deslizamientos Basales en cotas medias y bajas del
Arán-Franja Norte Pallaresa. Situación de Placas de Viento en
cotas altas de todos los sectores.

Hoy sábado y mañana domingo por la mañana se esperan nevadas
débiles (con incrementos de espesor en torno a 5 cm),
acompañadas de vientos intensos del NW girando a N, en el
Arán-Franja Norte Pallaresa. En laderas pronunciadas a
sotavento, de base herbosa o roca de cotas medias y bajas,
pueden provocar un pequeño espesor por acumulación susceptible
de provocar un deslizamiento basal pequeño (suficiente para
desequilibrar a una persona), rara vez una alud mediano, al
arrastrar el manto subyacente.

En cotas altas de todos los sectores existen placas de viento
antiguas en todas las orientaciones, generalmente pequeñas y
cercanas a crestas y collados. Estas estructuras son
susceptibles de ruptura ante sobrecargas fuertes, como es el
paso de dos o más esquiadores sin respetar la distancia de
seguridad, pudiendo ocasionar aludes de tamaño mediano
(suficiente como para enterrar a una persona). Con las nevadas y
vientos intensos de hoy y mañana se formarán pequeñas placas de
viento, principalmente en orientaciones este y sur, que podrán
ceder ante sobrecargas débiles, paso de un único esquiador,
pudiendo ocasionar aludes de tamaño mediano.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 15:

Muy nuboso o cubierto en el valle de Arán y resto de la
divisoria fronteriza e intervalos nubosos en las demás zonas,
tendiendo a poco nuboso o despejado en el transcurso de la
tarde. Periodos de visibilidad reducida.
Se esperan nevadas débiles en Arán y Franja Norte Pallaresa
durante la primera mitad del día, tendiendo a cesar por la
tarde. Cota de nieve: 1000-1200 metros.
Temperaturas mínimas sin cambios o en ligero ascenso, pudiendo
registrarse en algunos enclaves al final del día, y máximas en
ligero o moderado descenso. Heladas débiles o moderadas, que
serán persistentes y localmente fuertes en cotas altas.
Viento moderado o fuerte de componente norte, con rachas muy
fuertes en cotas altas y zonas expuestas, disminuyendo de
intensidad a últimas horas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 70 km/h

5.- Avance para el lunes, día 16:

Nivel de peligro sin cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
