
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 15 de enero de 2024 a las 17:04 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 16

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Astún y Formigal,  de las estaciones de
esquí de fondo de Llanos del Hospital e Isaba - El Ferial y  de
Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto sigue presente y continuo desde cotas bajas. No
obstante, durante las últimas 24 horas, ha perdido entre 5-10 cm
de nieve, principalmente debido a los episodios de lluvia.
En cotas altas, se aprecia asimetría entre vertientes, con
deflaciones en zonas expuestas al viento y acumulaciones
significativas en ventisqueros que pueden superar los 50 cm.
El grosor del manto presenta valores representativos para la
época del año en el Pirineo navarro y Jacetania; no así en los
macizos orientales, donde es claramente deficitario.

En cotas bajas el manto se ha apelmazado ligeramente como
resultado del ascenso térmico y la lluvia.

A mayores altitudes, existe una diferencia en cuanto a la
evolución del manto entre vertientes de umbría y aquéllas que
están más expuestas a la insolación.
En solanas, la fusión diurna y posterior rehielo nocturno han
facilitado la formación de costras. Las temperaturas mínimas no
han sido suficientemente bajas para conformar una costra gruesa,
por lo que el anclaje a la superficie es débil.
En umbrías, la superficie nivosa ha evolucionado poco,
constituida generalmente por granos poco cohesionados. Embebidos
en el manto aparecen estratos frágiles sobre los que se asientan
numerosas placas de viento que se conformaron durante los
pasados episodios de nevadas.

Se han observado varios aludes en diversos puntos de
observación.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
16:

Problemas de placas de viento y capas débiles persistentes en
cotas altas.
Problema de nieve húmeda en cotas medias y bajas.

En el período conjunto desde las 12 horas de hoy día 15 hasta
las 24 horas de mañana, no se espera que el manto incremente su
grosor de forma significativa, pudiéndose añadir apenas 2-5 cm a
elevadas altitudes.

Aunque no se esperan precipitaciones significativas, la lluvia
en cotas bajas contribuirá al progresivo apelmazamiento del
manto. No obstante, seguirá siendo probable la ocurrencia de
purgas o aludes de pequeño tamaño, preferentemente en vertientes
este y sur.

En zonas de solana de cotas altas, el ciclo de fusión diurna y
rehielo nocturno irá reforzando las costras y mejorando el
anclaje a éstas de la superficie, aumentando progresivamente la
estabilidad. Sin embargo, es conveniente recordar que son una
fuente de peligro al provocar resbalones.

En umbrías, por encima de 2400-2500 metros donde las
temperaturas se mantienen en registros negativos durante toda la
jornada, la superficie nivosa apenas evolucionará y seguirá
conformada por granos poco cohesionados.

Las abundantes placas que todavía persisten se encuentran con
frecuencia asentadas sobre estratos quebradizos.  Aunque es
difícil que se activen al paso de un esquiador, sí podrían
hacerlo si son sometidas a sobrecargas fuertes. En este caso, la
ruptura podría propagar hacia el interior y movilizar nieve
suficiente para provocar aludes de tamaño pequeño o mediano,
éstos últimos capaces de enterrar a una persona.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 16:

Pirineo navarro

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos. Visibilidad
localmente reducida.
Lluvias ocasionales, débiles o moderadas y ocasionalmente en
forma de chubasco. Se esperan por la tarde, coincidiendo con un
descenso en la cota de nieve desde el nivel de cumbres hasta los
2300 metros.
Temperaturas mínimas con pocos cambios o en ligero ascenso en
valles y depresiones y en ligero descenso en zonas de mayor
altitud. Máximas en ligero ascenso. Heladas débiles en cotas
altas.
Viento del noroeste moderado, girando a oeste y suroeste. En
cotas altas soplará con intensidad fuerte, pudiendo registrarse
rachas muy fuertes al final del día en zonas expuestas.

Pirineo aragonés

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos. Visibilidad
localmente reducida.
Lluvias ocasionales, débiles o moderadas y ocasionalmente en
forma de chubasco. Se esperan por la tarde, cuando la cota de
nieve estará ubicada en 2500-2700 metros.
Temperaturas mínimas con pocos cambios o en ligero ascenso en
valles y depresiones y en ligero descenso en zonas de mayor
altitud. Máximas en ligero ascenso. Heladas débiles o moderadas
en cotas altas, pudiendo llegar a ser fuertes en picos de los
tresmiles.
Viento del noroeste moderado, girando a oeste y suroeste. En
cotas altas soplará con intensidad fuerte, pudiendo registrarse
rachas muy fuertes al final del día en zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 50 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 17:

Nivel de peligro constante.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
