
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 24 de abril de 2025 a las 17:22 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 25

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), evolucionando durante
la mañana a Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), evolucionando durante
la mañana a Limitado (2)
Pallaresa:                    Débil (1), evolucionando durante
la mañana a Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), evolucionando durante
la mañana a Limitado (2)
Ter-Freser:                   Débil (1), evolucionando durante
la mañana a Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), evolucionando durante
la mañana a Limitado (2)
Prepirineo:                   Débil (1), evolucionando durante
la mañana a Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante la jornada de ayer miércoles no se registraron
precipitaciones.
Hay nieve en el suelo en cotas medias, 1800-2200 metros, con
espesores en cotas altas normales o incluso superiores para la
época (se miden a 2300-2500 m, 107 cm en Espot, 45 cm en Port
del Comte y 67 cm en Ulldeter) pero que en orientaciones sur son
bastante inferiores y han menguado con la insolación y la
lluvia.
Predomina la nieve vieja húmeda hasta altitudes cada vez
mayores, encostrada y endurecida a primeras horas por el rehielo
nocturno, pero que se humedece y ablanda con el paso de las
horas. En las cotas más altas la nieve en superficie permanece
más seca y venteada, y pueden existir estratos débiles de nieve
granulada en el interior del manto que no se han estabilizado
totalmente.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
25:

Situación de nieve húmeda, y de placas de viento en cotas altas.

Aunque a primeras horas el manto podrá estar encostrado y
endurecido por el rehielo nocturno, se irá humedeciendo y
ablandando con el paso de las horas por la insolación y el
ascenso térmico, esperándose a partir de la mañana en todas las
cotas purgas de nieve húmeda en pendientes con suficiente
inclinación, que podrán ser de tamaño pequeño o mediano.
Empezando por las vertientes este el peligro se extenderá
rápidamente a las laderas sur, afectando a todas las laderas
durante la tarde y el tamaño de los aludes aumentará a medida
que la capa profunda se vuelva más húmeda.
Es posible, principalmente por la tarde, algún deslizamiento
basal en terrenos herbosos o con piedra lisa, susceptible de
movilizar una cantidad de nieve considerable.

En cotas altas, las placas de viento tienden a estabilizarse
paulatinamente, quedando cada vez más restringidas a
orientaciones norte y preferentemente en las cercanías de
crestas y cordales. Estas estructuras podrían colapsar ante
sobrecargas débiles, como es el paso de un esquiador,
desencadenando aludes de dimensiones incluso medianas.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 25:

Predominio de cielos poco nubosos o despejados, con intervalos
de nubosidad de evolución por la tarde.
No se descartan chubascos vespertinos en el área occidental que
pueden ir acompañados de tormenta con granizo menudo. Cota de
nieve: 2600-2800 metros.
Temperaturas mínimas en moderado ascenso en el área oriental y
sin cambios o en ligero ascenso en el resto. Máximas en ligero o
moderado ascenso. Heladas débiles en cotas altas.
Viento flojo del noroeste, más intenso en cotas altas, tendiendo
a dirección variable.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 30 km/h

5.- Avance para el sábado, día 26:

Nivel de peligro en ligero ascenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
