
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 24 de abril de 2025 a las 17:22 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 25

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Pineta, Estós, Angel Orús, Cap de Llauset y Belagua, de
las estaciones de esquí de Formigal y Panticosa (lagos) y  de
Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1), evolucionando durante
la mañana a Limitado (2)
Jacetania:                    Débil (1), evolucionando durante
la mañana a Limitado (2)
Gállego:                      Débil (1), evolucionando durante
la mañana a Limitado (2)
Sobrarbe:                     Débil (1), evolucionando durante
la mañana a Limitado (2)
Ribagorza:                    Débil (1), evolucionando durante
la mañana a Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Ayer miércoles se registraron lluvias y lloviznas débiles
intermitentes a partir de media tarde en el sector navarro, así
como lloviznas aisladas de escasa importancia en el sector
aragonés.
El manto tiene cierta continuidad desde cotas medias, aunque
presenta una acusada variabilidad entre unos sectores y otros,
con espesores que van aumentando conforme ganamos altitud (se
miden a 2100-2200 m, 135 cm en Góriz y 85 cm en Ángel Orús) pero
que en orientaciones sur son bastante inferiores y han menguado
con la insolación y la lluvia.
Predomina la nieve vieja húmeda hasta altitudes cada vez
mayores, encostrada y endurecida a primeras horas por el rehielo
nocturno, pero que se humedece y ablanda con el paso de las
horas. En las cotas más altas la nieve en superficie permanece
más seca y venteada, y todavía pueden existir estratos débiles
en el interior del manto que no se han estabilizado totalmente.
Durante las últimas 24 horas no se han observado aludes.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
25:

Situación de nieve húmeda, y de placas de viento en cotas altas.

Aunque a primeras horas el manto podrá estar encostrado y
endurecido por el rehielo nocturno, se irá humedeciendo y
ablandando con el paso de las horas por la insolación y el
ascenso térmico, esperándose a partir de la mañana en todas las
cotas purgas de nieve húmeda en pendientes con suficiente
inclinación, que podrán ser de tamaño pequeño o mediano.
Empezando por las vertientes este el peligro se extenderá
rápidamente a las laderas sur, afectando a todas las laderas
durante la tarde y el tamaño de los aludes aumentará a medida
que la capa profunda se vuelva más húmeda con las
precipitaciones en forma de lluvia hasta cotas muy altas.
Es posible, principalmente por la tarde, algún deslizamiento
basal en terrenos herbosos o con piedra lisa, susceptible de
movilizar una cantidad de nieve considerable.

En cotas altas, las placas de viento tienden a estabilizarse
paulatinamente, quedando cada vez más restringidas a
orientaciones norte y preferentemente en las cercanías de
crestas y cordales. Estas estructuras podrían colapsar ante
sobrecargas débiles, como es el paso de un esquiador,
desencadenando aludes de dimensiones incluso medianas.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 25:

Pirineo navarro:
Poco nuboso o despejado por la mañana, por la tarde crecerá
nubosidad de evolución diurna, aumentando a nuboso o cubierto a
últimas horas. Son probables durante la segunda mitad del día
lluvias y chubascos que podrían venir acompañados de tormenta y
granizo menudo. Temperaturas mínimas con pocos cambios y máximas
en notable ascenso. Viento flojo de dirección variable,
tendiendo al final del día a moderado de componente norte.
Pirineo aragonés:
Poco nuboso o despejado por la mañana, por la tarde crecerá
nubosidad de evolución diurna, tendiendo a nuboso o cubierto en
el área occidental a últimas horas. Son probables durante la
segunda mitad del día lluvias y chubascos que podrían venir
acompañados de tormenta y granizo menudo. Cota de nieve:
2600-2800 metros. Temperaturas mínimas sin cambios o en ligero
ascenso, y máximas en ligero o moderado ascenso. Heladas débiles
en cotas altas. Viento flojo del noroeste, algo más intenso en
cotas altas, tendiendo a dirección variable.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 20 km/h

5.- Avance para el sábado, día 26:

Nivel de peligro en ligero ascenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
