
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 27 de febrero de 2025 a las 16:00 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 28

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1)
Pallaresa:                    Débil (1)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas 24 horas no se han registrado precipitaciones.
Las heladas han sido generalizadas, intensas y persistentes en
cotas altas; -8.5ºC de mínima en Cap de Vaqueira a 2467 m con
máxima de -4.8ºC, -6.0ºC en Boí a 2535 m con máxima de -1.3ºC,
-8.1ºC en Port Ainé L'Orri a 2410 m con máxima de -1.8ºC, y
-5.5ºC en Ulldeter a 2410 m con máxima de 0.3ºC.
En los macizos ilerdenses y el Perafita-Puigpedrós hay nieve por
encima de los 1800 m, aunque el manto no es continuo hasta
llegar a los 2000-2200 m, en umbrías. En el Arán-Franja Norte
Pallaresa la innivación es mejor, con espesores de 70 cm a 2400
m, y en el resto de macizos, aunque las últimas nevadas han
formado manto nuevo donde no estaba presente, los espesores
totales son muy inferiores a los habituales para esta época del
año. Especialmente en las laderas solanas en cotas bajas y
medias de todos los sectores hay poca nieve.
El descenso de las temperaturas ha minorado la fusión y
humidificación de la nieve en cotas medias y bajas. En cotas
altas ésta se encuentra poco evolucionada en áreas de escasa
insolación, y aún podemos hallar alguna placa de viento ubicada
sobre estratos frágiles situados en el interior del manto.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
28:

Situación de placas de viento en cotas altas.

Las últimas nevadas, débiles y acompañadas de flujo intenso del
noroeste han formado nuevas placas de viento, principalmente en
orientaciones este y en las cercanías de crestas y collados.
Estas estructuras, que pueden haber quedado ocultas por la nieve
fresca, podrían fracturarse ante sobrecargas débiles, provocando
aludes de dimensiones pequeñas, medianas en el Arán-Franja Norte
Pallaresa donde se ha observado actividad accidental y fisuras
que propagan a distancia al pasar.
En umbrías de cotas altas no se puede descartar que las placas
de viento antiguas ubicadas sobre estratos frágiles situados en
el interior del manto sean aún susceptibles de ruptura, lo que
podría dar lugar a aludes de tamaño generalmente pequeño.
Por otro lado, durante la segunda mitad del día y en laderas con
la suficiente inclinación, tampoco se descartan purgas de nieve
reciente de tamaño pequeño.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 28:

Poco nuboso con nubes altas aumentando a partir del mediodía a
nuboso o cubierto.
Se esperan precipitaciones débiles durante la segunda mitad del
día en la divisoria con Francia y sector oriental, menos
probables en el resto, con la cota de nieve en 1400-1600 metros.
Temperaturas sin apenas cambios. Heladas débiles o moderadas,
localmente fuertes en cotas altas.
Viento flojo de dirección variable.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: VRB 10 km/h

5.- Avance para el sábado, día 1:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
