
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 6 de abril de 2025 a las 15:43 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 7

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Pallaresa:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Ter-Freser:                   Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Prepirineo:                   Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24 horas se han registrado chubascos
localmente moderados en el Prepirineo (10.2 l/m2 en Tuixent) y
la Ribagorzana-Vall Fosca (7.6 l/m2 en Capdella-Central). La
nieve se ha ido humedeciendo y compactando, con una disminución
de espesores de varios cm en los diferentes puntos de
observación.
Existe una marcada diferencia de espesores entre las cotas
medias y las altas, donde se superan los 100-150 cm por encima
de los 2100 metros, valores generalmente muy por encima de lo
habitual para estas fechas.
En general el manto consta de una capa superficial de nieve
reciente húmeda, con una pátina de polvo sahariano depositado
durante los últimos días, y de un sustrato basal de nieve vieja
donde se van alternando diferentes estratos, encostrados en
ocasiones, que en umbrías de cotas altas contienen nieve
granulada o facetas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
7:

Situación de nieve húmeda, y de placas de viento en cotas altas.

Mañana a primeras horas se formarán costras de rehielo que
aportarán estabilidad al manto, pero con el aumento de la
insolación a lo largo del día se esperan, en pendientes
pronunciadas, deslizamientos o pequeños aludes de nieve húmeda.
Serán generalmente de magnitud 1 (pequeño, riesgo de caída) en
todos los sectores, pudiendo ser de magnitud 2 (mediano, capaz
de enterrar a una persona) en caso de chubascos que acentúen la
humidificación del manto de nieve. No se descartan
deslizamientos basales de magnitud 3 (grande, capaz de sepultar
un vehículo) si la humidificación alcanza capas frágiles del
interior del manto en umbrías y en zonas de acumulación con base
herbosa o de roca lisa.
Por encima de los 2400 metros, con la humidificación en un
espesor cada vez mayor de la superficie del manto de nieve, se
estabilizan las placas de viento presentes preferentemente en
orientaciones norte y junto a crestas y cordales. Estas
estructuras podrán romperse ante sobrecargas fuertes (paso de
dos o más esquiadores sin respetar la distancia de seguridad),
desencadenando aludes generalmente pequeños sin descartarse
alguno mediano en zonas de mayor acumulación o en caso de
fracturar capas débiles persistentes ubicadas en el interior del
manto.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 7:

Poco nuboso, con intervalos de nubes bajas a primeras y últimas
horas, y nubosidad de evolución diurna por la tarde.
No se descartan chubascos dispersos durante las horas
vespertinas, más probables en el extremo oriental y Prepirineo.
Cota de nieve: 2200-2400 metros.
En el área occidental, temperaturas mínimas en moderado descenso
y máximas en ligero ascenso. Pocos cambios en el resto. Heladas
débiles en cotas altas, localmente moderadas.
Viento flojo de dirección variable, soplará de componente norte
en cotas altas con intervalos de intensidad moderada.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 30 km/h

5.- Avance para el martes, día 8:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
