
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 21 de abril de 2024 a las 19:34 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 22

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1)
Pallaresa:                    Débil (1)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto, cuyo carácter primaveral se ha ido acentuando en los
últimos días, es deficitario en todos los macizos, con una
distribución marcadamente asimétrica. La nieve ha desaparecido
de las cotas bajas en todas las orientaciones, y en las solanas
va retirándose hacia las cimas, presentándose discontinua,
intercalada entre numerosos afloramientos de rocas. Pese a ello,
por encima de 2200 m, en umbrías del área occidental todavía
existen zonas con espesores que rondan los 40 o 50 cm, e incluso
acumulaciones algo mayores en ventisqueros y áreas resguardadas
propensas al depósito. En los macizos orientales la nieve es muy
escasa.

En general, el manto presenta buena estabilidad. Está
constituido en su mayor parte por nieve vieja, compacta y muy
evolucionada, de perfil isotermo, mostrando en superficie una
ligera tonalidad marrón en algunas zonas, debida a depósitos de
polvo sahariano.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
22:

Problemas de placas de viento.

Con la irrupción, desde últimas horas del domingo, de aire frio
procedente del norte, va a producirse un descenso térmico
importante. Tras el rehielo nocturno, la fusión superficial será
prácticamente nula a lo largo del lunes, por lo que no cabe
esperar actividad de aludes de nieve húmeda.

El problema principal serán las placas de viento en el
Arán-Franja Norte Pallaresa, donde pueden conservarse algunas de
las formadas el jueves, en altas umbrías del sector nordeste. Su
rotura accidental requeriría probablemente sobrecargas fuertes.
Con las nevadas que se esperan, acompañadas por vientos intensos
del norte, se irán formando además nuevas placas, frágiles
aunque pequeñas, bajo las crestas y cordales, afectando también
principalmente al valle de Arán y franja norte de la Pallaresa.
Los aludes resultantes serían de tamaño 1 (suficiente para
provocar caídas). En el resto de los macizos el problema será
menor, ya que, o bien la precipitación será más escasa, o bien
las nevadas caerán sobre un terreno sin un manto previo que
proporcione capas frágiles para formar la estructura de placa.

Finalmente, se recuerda que el manto helado o encostrado será
muy resbaladizo y podrá ser causa de peligrosas caídas si no se
toman las precauciones oportunas, aun disponiendo del
equipamiento adecuado.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 22:

Nubosidad baja reduciendo localmente la visibilidad en el valle
de Arán, e intervalos de nubes medias en general, más abundantes
a partir del mediodía, junto con nubes de evolución diurna.
Precipitaciones débiles y dispersas en el valle de Arán y zonas
próximas, más frecuentes a últimas horas, y probables chubascos
ocasionales en el área oriental, que podrán ser localmente
moderados, o incluso algo más intensos y acompañados de tormenta
en el Prepirineo. La cota de nieve variará entre 1200 y 800
metros, bajando eventualmente hasta el fondo de los valles.
Temperaturas mínimas en ligero o moderado descenso, y máximas en
descenso notable. Heladas generalizadas, que en cotas altas
podrán ser persistentes y localmente fuertes. Viento flojo o
moderado del norte y el noroeste, más intenso en el extremo
oriental y en cotas altas, donde soplará fuerte durante algunos
intervalos.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 2600 m
(W) - 2800 m (E)

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 25 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 40 km/h

5.- Avance para el martes, día 23:

Seguirá el tiempo frío, con nevadas desde cotas bajas, algo más
intensas que el lunes, y vientos fuertes del norte. Nivel de
peligro de aludes en ligero ascenso, por problemas de placas de
viento y nieve reciente en algunos sectores.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
