
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 16 de febrero de 2026 a las 17:51 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 17

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3), por debajo de 2500 m,
y Fuerte (4) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Las precipitaciones de los últimos días están siendo mucho más
significativas en el Arán y la Franja Norte Pallaresa. Allí
están teniendo lugar importantes procesos de humidificación en
cotas medias y bajas a causa del actual episodio de
precipitaciones, al tiempo que se siguen formando placas de
viento en cotas altas. En el resto de zonas, las precipitaciones
fueron inferiores pero la nieve sufrió importantes procesos de
transporte debido a los intensos vientos.

El manto es continuo desde cotas bajas, con espesores que en la
mayor parte de la cordillera se encuentran en máximos, muy por
encima de lo que cabría esperar a estas alturas de la temporada,
superándose los 150 a 200 cm por encima de 2.200 metros en
numerosas áreas.

Su perfil consta de múltiples capas, la más externa de nieve
reciente de grosor variable y algunas de ellas estratos de nieve
encostrada, aunque predomina el grano fino y grano redondo. En
la alta montańa la nieve se presenta más seca, menos
evolucionada y muy venteada.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
17:

Problemas de placas de viento y nieve reciente en cotas altas.
Problema de nieve húmeda en cotas medias y bajas.

En cotas altas, siguen activos los procesos de formación de
placas de viento. Estas se han ido formando en una mayoría de
orientaciones, aunque con prevalencia de los sectores este y
sur, y todavía permanecen frágiles, especialmente en la alta
montańa donde la nieve se ha mantenido más seca y ligera. Serán
susceptibles de colapsar ante sobrecargas débiles y podrán
desencadenar aludes de tamańo mediano o grande.

También en cotas altas pero en zonas al abrigo del viento,
pueden haber acumulaciones de nieve que den lugar a aludes de
nieve reciente accidentales de tamańo pequeńo o localmente
mediano. Este problema está limitado al sector del
Arán-F.N.Pallaresa

En cotas medias y bajas, en laderas con la suficiente
inclinación, serán probables algunos aludes de nieve húmeda, ya
sean espontáneos, debidos a lluvias débiles o a la radiación
solar, o accidentales. Estos serán de tamańo pequeńo o mediano.
No se descarta algún deslizamiento basal.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 17:

Muy nuboso o cubierto, tendiendo a abrir grandes claros durante
la segunda mitad del día. Precipitaciones débiles y ocasionales,
principalmente en el valle de Arán y Franja Norte Pallaresa.
Cota de nieve en torno a 900-1000 metros, subiendo por la tarde
a unos 1700. Temperaturas mínimas en ligero o moderado descenso,
y máximas en ligero o moderado descenso. Heladas débiles,
moderadas en cotas altas, donde podrán ser localmente fuertes.
Viento fuerte del noroeste, con rachas muy fuertes en cotas
altas y zonas expuestas, que podrán superar los 100 km/h en
algunos puntos, tendiendo a oeste y aflojando por la tarde.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 2000 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 100 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 18:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
