
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 10 de marzo de 2025 a las 16:42 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 11

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3)
Pallaresa:                    Notable (3)
Perafita-Puigpedrós:          Notable (3)
Ter-Freser:                   Notable (3)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Notable (3)
Prepirineo:                   Notable (3)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante el fin de semana se produjeron importantes
precipitaciones, con la cota de nieve descendiendo de 2000 a
unos 1300 metros, o incluso algo más. Esto supuso que los
espesores medidos en los observatorios se incrementarán
considerablemente, en mayor medida en el sector oriental. Hoy la
cota de nieve ha ido ascendiendo hasta unos 1500 metros, por lo
que el manto se ha humidificado y compactado en zonas bajas. En
cambio, en altitudes superiores se han añadido algunos
centímetros más. En algunos casos las nevadas estuvieron
acompañadas de tormentas, que habrán dejado nieve granulada.

El manto ha ganado grosor y extensión tras el episodio. Así, a
unos 2200-2400 metros encontramos alrededor de 80-110 cm de
espesor, localmente más, superando los valores normales para la
fecha, salvo en el Arán-Norte Pallaresa, donde son deficitarios
al haber sido las nevadas menos copiosas.

Durante el episodio soplaron vientos de componente sur, que han
formado placas a sotavento, generalmente en umbrías por encima
de unos 2200 metros, que se mantienen frágiles.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
11:

Problemas de placas de viento en cotas altas. Problema de nieve
reciente.

El intenso flujo del sur que ha acompañado las nevadas del fin
de semana, ha levantado ventiscas, y formado cornisas y placas
de viento en cotas altas, con preferencia en vertientes norte,
aunque sin descartar otras orientaciones, que en ocasiones
pueden localizarse alejadas de crestas y cordales. Durante la
jornada del lunes y la primera mitad del martes, aunque con un
viento menos intenso, todavía se podrán generar nuevas placas en
esas mismas localizaciones. Todas estas estructuras serán
susceptibles de colapsar ante una sobrecarga débil (paso de un
solo esquiador), provocando aludes de dimensión 2 (mediano,
capaz de enterrar a una persona), algunos de tamaño 3 (grande,
capaz de dañar un vehículo).

Para mañana, martes, se esperan algunos centímetros más de nieve
nueva por encima de unos 1500 metros, en general no más de 10
cm, que se sumarán a las importantes cantidades caídas durante
el fin de semana. Así, se podrán producir algunas purgas de
nieve reciente en las laderas suficientemente inclinadas de
cualquier orientación, de tamaño pequeño (riesgo de caída), o
mediano en las zonas de más acumulación.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 11:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos, con visibilidad
localmente reducida. Se esperan precipitaciones, generalmente
débiles, a veces en forma de chubasco, que podrían ir
acompañados de alguna tormenta ocasional. Cota de nieve: en
torno a 1500 metros. Temperaturas sin cambios o en ligero
ascenso. Heladas débiles o moderadas en cotas medias y altas,
que podrían ser persistentes en el entorno de las cimas. Viento
flojo o moderado de componente sur, girando a norte al final del
día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 10 km/h (W) - SW 30
km/h (E)
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 20 km/h (W) - SW 50
km/h (E)

5.- Avance para el miércoles, día 12:

Con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
