
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 8 de abril de 2025 a las 15:43 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 9

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Estós, Angel Orús y Cap de Llauset y  de la estación de
esquí de fondo de Isaba - El Ferial)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Jacetania:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Gállego:                      Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Sobrarbe:                     Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Ribagorza:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24 horas han continuado los procesos de
humidificación y compactación del manto con pérdidas de hasta 10
cm en algunos puntos de observación, de tal manera que la nieve
prácticamente ha desparecido por debajo de unos 1800-1900
metros, mientras que a 2100-2200 metros todavía se superan los
80 cm en la mayor parte de la cordillera, alcanzando los 140
centímetros en algunos enclaves. El manto está formado por
varios estratos de granos redondos con algunas costras
intercaladas, así como algún nivel débil de nieve granulada o
facetas en umbrías de cotas altas. Algunas zonas cuentan con una
capa de polvo sahariano que se depositó en los días anteriores.
Esta madrugada se han formado algunas costras de rehielo
superficiales por encima de unos 2100 metros, pero que tienden a
ablandarse con la insolación y el calentamiento diurno.
No se han registrado aludes durante las últimas 24 horas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 9:

Problema de nieve húmeda, y de placas de viento en cotas altas.

Mañana a primeras horas se formarán costras de rehielo que
aportarán estabilidad al manto, pero que tenderán a desaparecer
con el calentamiento diurno y la insolación. Esta pérdida de
estabilidad se podrá ver acrecentada debido a las
precipitaciones esperadas en forma de chubascos durante la tarde
del día de mañana, especialmente en los macizos más orientales
del Pirineo aragonés. Así, se esperan aludes de nieve húmeda en
pendientes suficientemente inclinadas, de dimensión 1 (pequeño,
riesgo de caída) o 2 (mediano, capaz de enterrar a una persona).
No se descarta que en laderas herbosas o de roca lisa puedan
producirse deslizamientos basales, pudiendo en algún caso
superar el tamaño mediano.

En umbrías situadas por encima de unos 2200-2400 metros, donde
el manto está menos evolucionado, existen todavía placas de
viento que, aunque han ido estabilizándose en las últimas
jornadas, pueden descansar sobre capas débiles persistentes
ubicadas en el interior del manto, pudiendo colapsar ante una
sobrecarga fuerte (paso de dos o más esquiadores sin respetar la
distancia de seguridad) o repetida y provocar aludes pequeños o
medianos, aunque sin descartar alguno mayor.

Por último cabe destacar que a primeras horas las costras de
rehielo darán lugar a un manto resbaladizo, aumentando el riesgo
de caídas de graves consecuencias.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 9:

Pirineo navarro:

Predominio de cielos poco nubosos o despejados a veces velados
por nubes altas, con algunos intervalos nubosos, en la segunda
mitad del día, de nubosidad de evolución diurna y nubes medias y
bajas. No se descartan algunos chubascos, principalmente durante
la segunda mitad del día, que serán más probables en la parte
más oriental. Cota de nieve bajando de 2400 a 1900 metros.
Temperaturas mínimas en ligero ascenso, que se podrán producir
al final del día, cuando podría darse alguna helada débil en
cumbres. Máximas sin cambios o en ligero descenso. Soplarán
vientos inicialmente del oeste y sudoeste, que girarán al
nordeste, flojos o moderados, más intensos en cotas altas.

Pirineo Aragonés:

Predominio de cielos poco nubosos o despejados con nubes altas
durante la primera mitad del día. Durante la segunda mitad,
tenderá a intervalos nubosos, con nubosidad de evolución diurna,
y nubes medias y bajas. No se descartan algunas brumas o nieblas
a primeras horas. Se esperan chubascos en la parte oriental,
principalmente durante la segunda mitad del día, sin descartar
que localmente puedan ser fuertes, siendo menos frecuentes e
intensos en los macizos occidentales. Cota de nieve variando en
torno a 2100-2500 metros, pudiendo alcanzar los valores más
bajos en las primeras y últimas horas. No se descarta alguna
tormenta acompañando a los chubascos en los macizos orientales.
Temperaturas mínimas con pocos cambios y máximas sin cambios o
en ligero descenso. Heladas débiles en cotas altas. Predominio
de vientos del noroeste y norte, flojos o moderados, más
intensos en cotas altas. Durante los chubascos o tormentas
podría soplar viento fuerte y racheado.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3100 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 20 km/h

5.- Avance para el jueves, día 10:

Sin cambios o en ligero ascenso. Se esperan precipitaciones
débiles o localmente moderadas, a veces en forma de chubascos,
que aportarán más humedad al manto hasta los 2200-2400 metros.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
