
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 8 de abril de 2025 a las 15:40 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 9

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Pallaresa:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Ter-Freser:                   Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Prepirineo:                   Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24 horas han continuado los procesos de
humidificación y compactación del manto, con pérdidas de hasta 9
centímetros de espesor en algunas localizaciones, de tal manera
que la nieve prácticamente ha desparecido por debajo de unos
1800-1900 metros, mientras que a 2200 metros todavía se superan
100 cm en la mayor parte de la cordillera, alcanzando los
125-145 cm en algunos enclaves. En general, el manto está
formado por varios estratos de granos redondos con algunas
costras intercaladas, así como algún nivel débil de nieve
granulada o facetas en umbrías de cotas altas. Algunas zonas
cuentan con una capa de polvo sahariano que se depositó en los
días anteriores.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 9:

Problema de nieve húmeda, y de placas de viento en cotas altas.

Mañana a primeras horas se formarán costras de rehielo que
aportarán estabilidad al manto, pero que tenderán a desaparecer
con el calentamiento diurno y la insolación. Esta pérdida de
estabilidad se verá acrecentada debido a las abundantes
precipitaciones esperadas en forma de chubascos durante la tarde
del día de mañana, especialmente en los macizos más orientales y
Prepirineo. Así, se esperan aludes de nieve húmeda en pendientes
suficientemente inclinadas, de dimensión 1 (pequeño, riesgo de
caída) o 2 (mediano, capaz de enterrar a una persona), más
probables en áreas de precipitación intensa. No se descarta que
en laderas herbosas o de roca lisa puedan producirse
deslizamientos basales, pudiendo en algún caso superar el tamaño
mediano.

En umbrías situadas por encima de unos 2200-2400 metros, donde
el manto está menos evolucionado, existen todavía placas de
viento que, aunque han ido estabilizándose en las últimas
jornadas, pueden descansar sobre capas débiles persistentes
ubicadas en el interior del manto, pudiendo colapsar ante una
sobrecarga fuerte (paso de dos o más esquiadores sin respetar la
distancia de seguridad) o repetida y provocar aludes pequeños o
medianos, aunque sin descartar alguno mayor.

Por último cabe destacar que a primeras horas las costras de
rehielo darán lugar a un manto resbaladizo, aumentando el riesgo
de caídas de graves consecuencias.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 9:

Cielo poco nuboso o despejado a veces velado por nubes altas,
tendiendo a nuboso, o muy nuboso en la mitad oriental, con
nubosidad de evolución diurna, y nubes medias y bajas por la
tarde. No se descartan brumas o nieblas a primeras horas. Se
esperan chubascos, principalmente durante la segunda mitad del
día, que localmente podrán ser fuertes, con mayor frecuencia en
los macizos orientales. Cota de nieve en torno a 2300-2500
metros. Se esperan algunas tormentas acompañando a los
chubascos. Temperaturas mínimas sin cambios o en ligero ascenso
y máximas sin cambios o en ligero descenso. Heladas débiles en
cotas altas. Predominio de vientos de componente oeste, flojos o
moderados, más intensos en cotas altas. Durante los chubascos o
tormentas podría soplar fuerte y racheado.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 20 km/h

5.- Avance para el jueves, día 10:

Sin cambios o en ligero ascenso. Se esperan precipitaciones
débiles o localmente moderadas, a veces en forma de chubascos,
que aportarán más humedad al manto hasta los 2200-2400 metros.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
