
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 15 de enero de 2025 a las 15:36 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 16

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1)
Pallaresa:                    Débil (1)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1), evolucionando durante
la tarde a Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

La nevada del sábado aportó algo de continuidad al manto en
cotas medias y bajas, pero la abundante insolación de los
últimos días lo está haciendo retroceder rápidamente en las
áreas soleadas, donde afloran las rocas hasta altitudes
considerables. Los espesores son claramente inferiores a los
normales para esta época del año, aunque se han incrementado
ligeramente, sobre todo en cotas altas, siendo más abundantes en
el valle de Arán y Franja Norte Pallaresa que en el resto de los
macizos, donde el manto solo es esquiable en umbrías de cotas
altas.

Existen placas de viento en cotas altas de todas las
orientaciones, que descansan sobre estratos débiles facetados o
sobre antigua costra de rehielo. Aparecen de manera más
generalizada en el Arán y Franja Norte Pallaresa y mucho más
aisladas en el resto de macizos, donde el manto es más escaso y
están más restringidas a las umbrías.

Además, todavía persisten muchas áreas con costra superficial.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
16:

Problema de placas de viento.

En el Arán y Franja Norte Pallaresa, las placas de viento
existentes, en cotas altas de todas las orientaciones, podrían
colapsar ante sobrecargas débiles provocando aludes de tamaño
pequeño o mediano. En general, serán más fáciles de desencadenar
en las zonas menos soleadas.

En el resto de macizos, las placas de viento son más pequeñas y
aisladas, siendo el principal peligro el verse arrastrado por
ellas a una trampa del terreno.

Con las precipitaciones, acompañadas de viento de componente
este, que se prevén a partir de media mañana, se espera que la
situación solo cambie significativamente en la zona del
Ter-Freser, donde los acumulados podrían superar los 10 cm.

Allí, se formarán nuevas placas de viento, preferentemente en
orientaciones norte y oeste, en zonas con manto previo, que
podrían colapsar ante sobrecargas débiles y desencadenar aludes
de tamaño pequeño, localmente mediano en zonas de mayor
acumulación. También podrán darse algunas purgas de nieve
reciente de tamaño, en general, pequeño.

En el resto de zonas, las nevadas servirán principalmente para
blanquear el suelo con unos pocos centímetros, aunque también se
podrán formar nuevas placas de viento de tamaño pequeño, en
zonas con manto previo.

Se recomienda especial atención al riesgo de resbalones sobre la
costra superficial. Hay que tener en consideración que las
nevadas débiles, que se prevén en la segunda mitad del día desde
cotas bajas, podrían ocultarla.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 16:

Poco nuboso o despejado, tendiendo a entrar nubosidad desde el
este, dejando cielos nubosos o cubiertos, especialmente en el
área oriental. Precipitaciones débiles, o localmente moderadas
en los macizos orientales, desde media mañana. Menos probables
hacia el oeste. Cota de nieve entre 700 y 900 metros.
Temperaturas mínimas en descenso, o sin cambios en el sur.
Máximas en descenso, que localmente puede ser notable. Heladas
generalizadas, más intensas en cotas altas y fondos de valle,
llegando a ser fuertes y localmente persistentes en la alta
montaña.
Viento de componente norte girando a este, flojo o moderado,
fuerte en cotas altas. Tenderá a disminuir en general, salvo en
el extremo oriental donde se intensificará de nuevo al final del
día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 2800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: E 25 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: E 35 km/h

5.- Avance para el viernes, día 17:

Con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
