
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 27 de abril de 2025 a las 16:24 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 28

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas 24-36 horas se han producido precipitaciones, con
frecuencia en forma de chubasco acompañados de tormenta, que han
dejado en torno a 5-15 l/m2, localmente más. Así, a partir de
unos 2200-2400 metros los espesores han aumentado en algunos
centímetros, mientras que por debajo de estas altitudes han
disminuido.

El manto comienza a unos 1900-2000 metros, aunque con espesores
muy discretos, que van incrementándose conforme ascendemos, en
mayor medida en las umbrías, de tal manera que a 2200-2400
metros rondan los 70-100 cm, e incluso se supera el metro en
varios enclaves. No obstante, en las solanas son bastante más
inferiores.

La nieve reciente se ha depositado sobre un manto, por lo
general, húmedo y homogéneo, salvo en las cotas más altas, donde
la superficie permanecía más seca y todavía en umbrías podía
existir algún estrato débil en su interior que no se hubiera
estabilizado por completo. Con el descenso térmico de esta
madrugada se han formado costras superficiales a primeras horas.

Acompañando a las nevadas han soplado vientos del norte que han
levantado ventiscas y han generado placas a sotavento, aunque
sin descartar otras orientaciones.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
28:

Problema de nieve húmeda. Problema de placas de viento y nieve
reciente en cotas altas.

A primeras horas de mañana, lunes, se formarán costras de
rehielo que estabilizarán el manto, pero durante la jornada, el
ascenso térmico y la radiación solar lo humidificarán hasta
altitudes considerables. Proceso que se verá aún más favorecido
por los probables chubascos, que aportarán más agua líquida al
manto. Así, serán frecuentes las purgas de nieve húmeda en las
laderas suficientemente inclinadas, de tamaño 1 o 2 (capaz de
enterrar a una persona), incluso se podrían producir
deslizamientos basales en terreno herboso o de piedra lisa, en
cuyo caso no se descarta que pudieran superar estas dimensiones
al arrastrar un volumen de nieve mayor.

En cotas altas, por encima de unos 2400 metros, se han formado
placas de viento, principalmente en vertientes sur y este,
aunque sin descartar otras orientaciones. Estas estructuras
tenderán a ir ganando estabilidad, pero todavía podrán colapsar
ante una sobrecarga débil (paso de un solo esquiador) provocando
aludes de tamaño 1 o 2. A esas altitudes tampoco es descartable
alguna purga de nieve reciente, por lo general de dimensión 1
(riesgo de caída).

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 28:

Poco nuboso o despejado, salvo por algunos intervalos de nubes
bajas a primeras horas en el Arán, zonas próximas a él y resto
de la divisoria, que localmente podrían reducir la visibilidad.
Hacia el mediodía crecerá nubosidad de evolución diurna.
Probables chubascos a partir del mediodía, más frecuentes e
intensos en los macizos orientales, que podrían ir acompañados
de tormentas. Cota de nieve en torno a 2200-2400 metros.
Temperaturas mínimas sin cambios o en ligero descenso. Máximas
en ascenso en la mitad occidental, notable en el Arán, y sin
cambios o en ligero ascenso en la oriental. Heladas débiles en
cotas altas. Viento de componente este girando a componente sur,
flojo con algún intervalo moderado.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 10 km/h (W) - E 10 km/h
(E)
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 20 km/h (W) - E 10 km/h
(E)

5.- Avance para el martes, día 29:

Con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
