
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 27 de abril de 2025 a las 16:23 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 28

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Pineta, Estós, Angel Orús y Cap de Llauset)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Jacetania:                    Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Gállego:                      Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Sobrarbe:                     Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorza:                    Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas 24-36 horas se han producido precipitaciones
débiles o moderadas, más intensas y persistentes en el sector
navarro y norte de la Jacetania, donde han dejado de 20 a 60
l/m2. En el resto de zonas han sido mucho más débiles y
dispersas, y por lo general no se han superado los 5-10 l/m2,
solo en el área oriental, donde se produjeron chubascos
acompañados de alguna tormenta, localmente se han alcanzado los
30 l/m2. Así, hasta unos 2100-2200 metros los espesores han
seguido reduciéndose en unos 5 cm, en cambio por encima de estas
altitudes han aumentado.

El manto comienza a unos 1900-2000 metros, aunque con espesores
muy discretos, que van incrementándose conforme ascendemos, en
mayor medida en las umbrías, de tal manera que a unos 2200
metros encontramos alrededor de 60-65 cm, e incluso se supera el
metro en algunos enclaves. No obstante, en las solanas son
bastante más inferiores.

La nieve reciente se ha depositado sobre un manto, por lo
general, húmedo y homogéneo, salvo en las cotas más altas, donde
la superficie permanecía más seca y todavía en las umbrías podía
existir algún estrato débil en su interior que no se hubiera
estabilizado por completo. Con el descenso térmico de esta
madrugada se han formado costras superficiales a primeras horas.

Acompañando a las nevadas han soplado vientos del norte que han
levantado ventiscas y han generado placas a sotavento, aunque
sin descartar otras orientaciones.

En las últimas 24 horas se han registrado varios aludes de
fondo, de nieve vieja y húmeda, sobre todo pequeños, raramente
medianos, a 2250-2500 metros, en orientaciones este y nordeste.
Así como un desencadenamiento accidental en vertiente oeste.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
28:

Problema de nieve húmeda. Problema de placas de viento y nieve
reciente en cotas altas.

A primeras horas de mañana, lunes, se formarán costras de
rehielo que estabilizarán el manto, pero durante la jornada, el
ascenso térmico y la radiación solar lo humidificarán hasta
altitudes considerables. Proceso que podrá verse aún más
favorecido por los posibles chubascos, que aportarían más agua
líquida al manto. Así, serán frecuentes las purgas de nieve
húmeda en las laderas suficientemente inclinadas, de tamaño 1 o
2 (capaz de enterrar a una persona), incluso se podrían producir
deslizamientos basales en terreno herboso o de piedra lisa, en
cuyo caso no se descarta que pudieran superar estas dimensiones
al arrastrar un volumen de nieve mayor.

En cotas altas, por encima de unos 2400 metros, se han formado
placas de viento, principalmente en vertientes sur y este,
aunque sin descartar otras orientaciones. Estas estructuras
tenderán a ir ganando estabilidad, pero todavía podrán colapsar
ante una sobrecarga débil (paso de un solo esquiador) provocando
aludes de tamaño 1 o 2. A esas altitudes tampoco es descartable
alguna purga de nieve reciente, por lo general de dimensión 1
(riesgo de caída).

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 28:

Pirineo navarro:

Poco nuboso o despejado, salvo por algunos intervalos de nubes
bajas a primeras horas en el norte, que localmente podrían
reducir la visibilidad. Por la tarde crecerá nubosidad de
evolución diurna, que podría dejar algún chubasco. Cota de nieve
en torno a 2200-2300 metros. Temperaturas mínimas en ligero
descenso. Máximas en notable ascenso. Viento ee componente este
girando a componente sur, flojo o moderado.

Pirineo aragonés:

Poco nuboso o despejado, salvo por algunos intervalos de nubes
bajas a primeras horas en la divisoria, que localmente podrían
reducir la visibilidad. Por la tarde crecerá nubosidad de
evolución diurna, que podría dejar chubascos, más probables en
los macizos orientales. Cota de nieve en torno a 2200-2300
metros. Alguna tormenta podría acompañar a los chubascos,
preferentemente en el área oriental. Temperaturas mínimas en
descenso en la mitad oriental y con pocos cambios en la
occidental. Máximas en ascenso, notable en la divisoria. Heladas
débiles en cotas altas. Viento de componente este girando a
componente sur, flojo con algún intervalo moderado.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2900 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 15 km/h

5.- Avance para el martes, día 29:

Con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
