
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 10 de mayo de 2025 a las 18:44 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 11

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Pineta, Estós, Angel Orús y Belagua y  de las estaciones
de esquí de Formigal y Panticosa (lagos))

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Jacetania:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Gállego:                      Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Sobrarbe:                     Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorza:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24h se han registrado chubascos
generalizados, con la cota de nieve en torno a 2200 metros (16.9
l/m2 en Torla-El Cebollar; 14.6 l/m2 en Benasque; 13.4 l/m2 en
Canfranc; 19 l/m2 en Formigal-Sarrios; 6.8 l/m2 en Belagua).

Por encima de 2200 metros se han depositado algunos cm de nieve
nueva, que localmente han podido llegar a acumulados de 10-15
cm. Éstos han caído sobre un manto previo muy evolucionado, de
carácter primaveral, que por lo general es isotermo y muy
húmedo. Por debajo no hay prácticamente nada de nieve y por
encima los espesores dependen mucho de la orientación y el
macizo. Alrededor de esa cota se alternan zonas donde no se
superan los 5 cm con otras donde rondan el medio metro, y a más
de 2500 metros aún se supera localmente el metro y medio.

Con el ascenso ligero de las temperaturas mínimas se habrán
podido formar costras de rehielo apenas en las cotas más altas y
con los vientos de componente sur que acompañaron las últimas
nevadas se prevé que pudieron formar placas en las proximidades
de crestas y collados, en general de dimensión pequeña o a lo
sumo mediana. No se han reportado aludes en las últimas 24h.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
11:

Situación de nieve húmeda y de placas de viento en cotas altas.

Mañana los acumulados de precipitaciones serán menores que los
de hoy, que en general no se espera que superen los 5-10 cm y
que en mayor medida serán una mezcla de agua y nieve. Por encima
de unos 2400 metros, los vientos de componente sur que
acompañarán a las nevadas podrán formar nuevas placas cerca de
crestas y cordales, generalmente de pequeño tamaño. Estas nuevas
placas y las formadas en días previos pueden descansar sobre
capas débiles formadas por granizo pequeño o nieve granulada.
Serán difíciles de identificar a medida que avance el día, ya
que estarán cubiertas por una capa de nieve fresca con los
chubascos. El paso de un solo esquiador podría colapsar estas
estructuras, provocando aludes de dimensión 1, raramente 2.

Asimismo, en todas altitudes y direcciones aunque especialmente
en cotas medias podrán producirse aludes de nieve húmeda debido
a la humectación producida por las precipitaciones en forma de
lluvia, sumado a la escasez de temperaturas negativas y cielos
cubiertos. Generalmente serán de tamaño pequeño aunque
localmente podrían llegar a tener tamaño 2 (capaz de enterrar a
una persona), sobretodo en pendientes empinadas, puntos rocosos,
canales o umbrías. Será hacia el final del día cuando las
temperaturas comiencen a disminuir significativamente, con una
bajada de la cota nieve a 1800-2000 metros, cuando se reducirá
la probabilidad de estos desencadenamientos y se producirán
costras de rehielo en áreas más extensas, dando estabilidad
temporal al manto.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 11:

Nuboso o muy nuboso, con nubes bajas por la mañana, que podrán
reducir la visibilidad, y de evolución diurna por la tarde, con
tendencia a la apertura de claros quedando un cielo poco nuboso
al final del día. Se esperan precipitaciones débiles o
localmente moderadas, con frecuencia en forma de chubasco con
tormenta, que podrán ser localmente fuertes y acompañadas de
granizo de madrugada, y que irán remitiendo hacia el final de la
tarde. Cota de nieve bajando de 2400 a 1900 metros. Temperaturas
mínimas en ligero o moderado descenso, registrándose al final
del día. Máximas con pocos cambios. Heladas débiles o moderadas
en cotas altas. Soplarán vientos moderados de componente sur,
girando al oeste por la tarde.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 40 km/h

5.- Avance para el lunes, día 12:

Nivel de peligro sin cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
