
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 11 de mayo de 2025 a las 18:23 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 12

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Pallaresa:                    Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Ter-Freser:                   Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Prepirineo:                   Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante el día de ayer se registraron chubascos generalizados,
con la cota de nieve en torno a 2400-2600 metros (13.5 l/m2 en
Boí, 16.4 l/m2 en Lladorre, 15.6 l/m2 en Ulldeter, 8.2 l/m2
Malniu).

Por encima de 2400 metros se han depositado escasos cm de nieve
nueva. Éstos han caído sobre un manto previo muy evolucionado,
de carácter primaveral, que por lo general es isotermo y muy
húmedo. Los espesores dependen mucho de la orientación, que en
general comenzarán por encima de 2100 metros en orientaciones
norte y de 2300-2400 metros en orientaciones sur, mostrando
discontinuidades hasta las cimas. Alrededor de esas cotas se
alternan zonas donde no se superan los 5 cm con otras donde
rondan el medio metro, y a más de 2500 metros aún se supera
localmente el metro.

Con las suaves temperaturas mínimas apenas se habrán podido
formar costras de rehielo y sumado a las recientes
precipitaciones, el conjunto del manto está poco consolidado y
muy humedecido.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
12:

Situación de nieve húmeda.

Mañana no se esperan en general apenas nuevos acumulados. Las
temperaturas mínimas habrán bajado y se formarán costras de
rehielo nocturno que dotarán de estabilidad al manto. Sin
embargo, durante el ciclo de calentamiento diurno, en todas las
altitudes y direcciones aunque especialmente en cotas medias,
podrán producirse aludes de nieve húmeda que generalmente serán
de tamaño pequeño aunque localmente podrían llegar a tener
tamaño 2 (capaz de enterrar a una persona), sobretodo en
pendientes empinadas, puntos rocosos, canales o umbrías.

Asimismo, no se descarta que en superficies herbosas o de roca
lisa puedan producirse deslizamientos basales de tamaño mediano
por el aumento de la humidificación del manto y la posible
percolación de agua hasta su base, debido a las lluvias de los
últimos días y a la insolación.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 12:

Intervalos nubosos, con algunas nubes bajas por la mañana y
nubosidad de evolución diurna durante la segunda mitad del día.
Se esperan chubascos dispersos por la tarde, en algunos casos
moderados y acompañados de tormenta. Cota de nieve: en torno a
2000-2200 metros. Temperaturas en ligero descenso o sin cambios.
Heladas débiles o moderadas en cotas altas. Viento flojo del
oeste y del sur, con intervalos moderados en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 30 km/h

5.- Avance para el martes, día 13:

Nivel de peligro sin cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
