
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 11 de mayo de 2025 a las 18:23 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 12

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Pineta, Estós, Angel Orús y Belagua y  de las estaciones
de esquí de Formigal y Panticosa (lagos))

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Jacetania:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Gállego:                      Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Sobrarbe:                     Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorza:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24h se han registrado chubascos
generalizados que han dejado acumulados notables, con la cota de
nieve en torno a 2200-2400 metros (28 l/m2 en Torla-El Cebollar;
26.6 l/m2 en Benasque; 11.4 l/m2 en Bachimaña; 32.2 l/m2 en
Canfranc; 42.8 l/m2 en Formigal-Sarrios; 25.5 l/m2 en Belagua).

Las temperaturas apenas han sido negativas y las
precipitaciones, aunque abundantes, en general han sido una
mezcla de lluvia y de nieve, por lo que por encima de 2200
metros se han depositado algunos cm de nieve nueva, que
localmente han podido llegar a acumulados de 10-15 cm,
posiblemente mayores en las cimas. Éstas han caído sobre un
manto previo muy evolucionado, de carácter primaveral, que por
lo general es isotermo y muy húmedo. Por debajo no hay
prácticamente nada de nieve y por encima los espesores dependen
mucho de la orientación y el macizo. Alrededor de esa cota se
alternan zonas donde no se superan los 5 cm con otras donde
rondan el medio metro, y a más de 2500 metros aún se supera
localmente el metro y medio.

Con las suaves temperaturas mínimas apenas se han formado
costras de rehielo y con los vientos de componente sur que han
acompañado las últimas nevadas se prevé que se hayan podido
formar placas en las proximidades de crestas y collados, en
general de dimensión pequeña o a lo sumo mediana.

Se ha reportado un alud de nieve reciente húmeda de tamaño
pequeño en el Alto Gállego a 2250-2500 metros.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
12:

Situación de nieve húmeda, y de placas de viento en cotas altas.

Mañana no se esperan en general apenas nuevos acumulados. Las
temperaturas mínimas habrán seguido bajando y se habrán formado
costras de rehielo nocturno que dotarán de estabilidad al manto.
Sin embargo, durante el ciclo de calentamiento diurno, en todas
las altitudes y direcciones aunque especialmente en cotas
medias, podrán producirse aludes de nieve húmeda que
generalmente serán de tamaño pequeño aunque localmente podrían
llegar a tener tamaño 2 (capaz de enterrar a una persona),
sobretodo en pendientes empinadas, puntos rocosos, canales o
umbrías.

Por encima de unos 2400 metros, en caras noroeste, norte y
noreste aún podrá haber placas residuales formadas en los días
previos, si bien delgadas pueden ser frágiles por ser una mezcla
de granos de débil cohesión. Además éstas pueden descansar sobre
capas débiles, que podrían colapsar al paso de uno o varios
esquiadores, provocando aludes de dimensión 1, raramente 2.

Asimismo, no se descarta que en superficies herbosas o de roca
lisa puedan producirse deslizamientos basales de tamaño mediano,
por el aumento de la humidificación del manto y la posible
percolación de agua hasta su base, debido a las lluvias de los
últimos días y a la insolación.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 12:

Intervalos nubosos, con nubes bajas por la mañana y nubosidad de
evolución diurna por la tarde. Chubascos dispersos por la tarde,
débiles o localmente moderados, afectando sobretodo a la
divisoria con Francia y que ocasionalmente podrían ir
acompañados de tormenta. Cota de nieve: en torno a 1900-2100
metros. Temperaturas mínimas en ligero descenso, máximas con
pocos cambios. Heladas débiles o moderadas en cotas altas.
Viento flojo de componente oeste, con intervalos moderados en
cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 30 km/h

5.- Avance para el martes, día 13:

Nivel de peligro sin cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
