
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 22 de febrero de 2024 a las 14:12 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 23

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Las escasas precipitaciones que han caído en las 24 horas
previas a las 08 de hoy día 22 apenas han aportado nieve nueva
debido a la ubicación de la cota de nieve a altitudes elevadas.
En aquellas zonas donde se han registrado lluvias, el manto ha
perdido grosor. A este retroceso también han contribuido las
elevadas temperaturas máximas, facilitando la continuación del
proceso de humidificación y apelmazamiento de la superficie
nivosa. El manto adquiere cierta continuidad en cotas altas,
aunque con asimetrías significativas entre vertientes y
afloraciones frecuentes de rocas y arbustos.
Únicamente en ventisqueros ubicados por encima de 2000 metros
del Arán y la Pallaresa se aprecian acumulaciones superiores a
50 cm, siendo mucho menores, entre 5 y 10 cm, en los macizos
orientales. Así pues, el manto es muy deficitario con respecto a
los valores esperados para la época del año.

En cotas altas, las temperaturas mínimas han permitido la
formación de costras. En vertientes expuestas a mayor
insolación, dichas costras se deshacen con facilidad, aunque
pueden mantenerse aquéllas conformadas sobre placas ubicadas en
zonas de umbría. No obstante, son frágiles y aportan un anclaje
débil a la superficie nivosa.

Algunas costras antiguas más duras, así como estratos
constituidos por granos poco cohesionados, han quedado embebidas
en el seno del manto; sin embargo, son poco reactivas a
sobrecargas débiles o, incluso, moderadas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
23:

Situación de nieve reciente y placas de viento.

Desde las 12 horas de hoy 22 hasta las 24h de mañana día 23, se
esperan precipitaciones, siendo más probables por la tarde en
ambas jornadas. Aunque se espera nieve desde cotas bajas a
últimas horas de hoy, será por encima de 2000-2200 metros donde
las acumulaciones de nieve reciente, en ocasiones con depósitos
de nieve granulada, serán más probables, pudiendo incrementarse
el manto en 5-10 cm adicionales en los macizos occidentales. En
los orientales las acumulaciones serán menores, puesto que se
prevén precipitaciones dispersas en esa zona.
El viento, de intensidad fuerte y componente oeste,
redistribuirá la reciente innivación, conformando placas en
zonas abrigadas del viento.

Las temperaturas, significativamente más bajas que en jornadas
previas, facilitarán que los granos que constituyan las nuevas
placas evolucionen poco o lo hagan hacia estructuras frágiles y
poco cohesionadas.

Durante la madrugada y coincidiendo con un cese eventual de
precipitaciones, podrán constituirse nuevas costras,
persistentes en cotas altas, que quedarían enterradas por las
nuevas placas que resulten de las nevadas que se reactiven por
la tarde. Estas placas serán, en general, frágiles y reactivas a
colapsar ante sobrecargas débiles, como es el paso de un
esquiador, o moderadas, provocando aludes de tamaño pequeño o
mediano (capaces de enterrar a una persona), dependiendo de la
capacidad de la ruptura para propagarse hacia estructuras
quebradizas embebidas en el seno del manto.

En cotas medias, no se descartan purgas o aludes de tamaño 1 de
nieve reciente. Dicha nieve podría caer sobre escarcha que haya
podido formarse a primeras horas de la jornada de mañana como
resultado de las bajas temperaturas y la formación de nieblas de
ladera, especialmente en áreas próximas a la divisoria.


Las costras, al estar enterradas, son difíciles de identificar,
pudiendo provocar caídas que resulten en daños físicos
significativos. Es por ello que se recomienda extremar la
precaución al transitar por zonas que puedan suscitar dudas.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 23:

Bancos de nubes bajas por la mañana, preferentemente en la
divisoria con Francia, siendo probable la formación de nieblas
de ladera que pudieran ser engelantes y formar cencellada. La
nubosidad irá aumentando progresivamente de oeste a este,
cubriendo progresivamente el cielo.
Se esperan precipitaciones principalmente al inicio y final de
la jornada, más abundantes en la divisoria con Francia y el
entorno del Arán. Por la mañana, cota de nieve en 900-1100
metros en los macizos occidentales y en 1200-1400 en los
orientales, generalizándose en torno a los 900 metros en todos
los macizos a lo largo de la jornada.
Aunque con baja probabilidad, no se descartan algunas tormentas
aisladas acompañando a los chubascos.
Temperaturas muy frías durante toda la jornada, con descenso
notable de las máximas. Heladas generalizadas, fuertes en cotas
altas donde serán persistentes.
Viento de componente oeste, fuerte en cotas altas y zonas
expuestas donde podrán registrarse rachas muy fuertes.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 2800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 50 km/h

5.- Avance para el sábado, día 24:

Situación de peligro constante.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
