
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 28 de abril de 2025 a las 14:22 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 29

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El tiempo primaveral va haciendo merma en un manto en claro
retroceso y proceso de humidificación que afecta a todas las
altitudes. Pese a que los aportes de nieve continúan
produciéndose de forma intermitente en cotas elevadas, los
problemas de nieve seca se estabilizan rápidamente dejando el
protagonismo a los de nieve húmeda.

El manto comienza a unos 1900-2000 metros, con espesores muy
discretos, que van aumentando conforme ascendemos, especialmente
en las umbrías donde la merma es más lenta. A unos 2200 metros
aún podemos encontrar valores por encima de 70 cm, algo menos en
los macizos orientales, e incluso se supera el metro en algunos
puntos de medición.

La nieve es generalmente húmeda en superficie, aunque aún
persiste algo de nieve seca en umbrías de cotas altas. La costra
de rehielo nocturna se sigue produciendo pero va quedando
restringida, con las heladas, a zonas cada vez más elevadas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
29:

Problema de nieve húmeda. Problema de deslizamientos basales.

El proceso de humidificación se intensificará hoy con la
abundante insolación, la subida de las temperaturas diurnas y
los chubascos. Para mañana, el rehielo estará muy restringido a
la alta montaña.

Con estas condiciones, se esperan purgas y aludes de nieve
húmeda de tamaño pequeño, que localmente podrían alcanzar el
tamaño mediano, ya desde primeras horas con la posibilidad de
algunos chubascos. Estos aludes tendrán lugar en laderas con la
suficiente inclinación y de cualquier orientación, aunque con
preferencia en solanas.

Del mismo modo, sobre terreno de roca lisa o herboso, la
percolación podría alcanzar la base del manto y producirse algún
alud de fondo de tamaño mediano, excepcionalmente grande.

Los chubascos de esta tarde, podrán dejar acumulaciones
significativas aunque de manera muy localizada y en cotas
elevadas. Esto, además de favorecer los deslizamientos basales,
podría suponer mañana algunas purgas pequeñas de nieve reciente,
especialmente a la salida del sol.

Por último, no se puede descartar la existencia de alguna placa
de viento todavía inestable, aunque de manera muy aislada en
umbrías por encima de 2400 metros, dando lugar a potenciales
aludes de tamaño pequeño o localmente mediano.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 29:

Nuboso o con intervalos de nubes bajas al inicio y al final del
día, que podrán reducir la visibilidad localmente en la
divisoria. También se espera el desarrollo de nubes de
evolución, de manera aislada de madrugada y más generalizada en
horas centrales.
Chubascos dispersos y ocasionales, que podrían venir acompañados
de tormenta, más probables por la tarde. Cota de nieve en torno
a 2200-2300 metros.
Temperaturas mínimas en ligero o moderado ascenso. Máximas con
pocos cambios. Heladas débiles en la alta montaña.
Viento del este y sureste, flojo, aumentando a moderado al final
del día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SE 20 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 30:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
