
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 28 de abril de 2025 a las 14:21 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 29

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña, Góriz,
Pineta, Estós, Angel Orús, Cap de Llauset y Belagua)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El tiempo primaveral va haciendo merma en un manto en claro
retroceso y proceso de humidificación que afecta a todas las
altitudes. Pese a que los aportes de nieve continúan
produciéndose de forma intermitente en cotas elevadas, los
problemas de nieve seca se estabilizan rápidamente dejando el
protagonismo a los de nieve húmeda.

El manto comienza a unos 1900-2000 metros, con espesores muy
discretos, que van aumentando conforme ascendemos, especialmente
en las umbrías donde la merma es más lenta. A unos 2200 metros
aún podemos encontrar valores por encima de 50-60 cm, e incluso
se supera el metro en algún punto de medición como es el caso de
Góriz.

La nieve es generalmente húmeda en superficie, aunque aún
persiste algo de nieve seca en umbrías de cotas altas. La costra
de rehielo nocturna se sigue produciendo pero va quedando
restringida, con las heladas, a zonas cada vez más elevadas.

En las últimas 24 horas, se han observado coladas y pequeñas
purgas de nieve húmeda en laderas solanas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
29:

Problema de nieve húmeda. Problema de deslizamientos basales.

El proceso de humidificación se intensificará hoy con la
abundante insolación y la subida de las temperaturas diurnas.
Para mañana, el rehielo estará muy restringido a la alta
montaña.

Con estas condiciones, se esperan purgas y aludes de nieve
húmeda de tamaño pequeño, que localmente podrían alcanzar el
tamaño mediano, ya desde primeras horas con la posibilidad de
algunos chubascos. Estos aludes tendrán lugar en laderas con la
suficiente inclinación y de cualquier orientación, aunque con
preferencia en solanas.

Del mismo modo, sobre terreno de roca lisa o herboso, la
percolación podría alcanzar la base del manto y producirse algún
alud de fondo de tamaño generalmente mediano.

No se puede descartar la existencia de alguna placa de viento
todavía inestable por encima de 2400 metros, aunque de manera
muy aislada en umbrías, dando lugar a potenciales aludes de
tamaño pequeño o localmente mediano.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 29:

Pirineo navarro:
Poco nuboso o despejado, con nubosidad de evolución diurna en
las horas centrales.
Temperaturas mínimas en ascenso. Máximas sin cambios o en ligero
ascenso.
Viento del sureste, moderado con intervalos fuertes, más intenso
al final del día.

Pirineo aragonés:
Nuboso o con intervalos de nubes bajas al inicio y al final del
día, que podrán reducir la visibilidad localmente en la
divisoria. También se espera el desarrollo de nubes de
evolución, de manera aislada de madrugada y más generalizada en
horas centrales.
Probables chubascos dispersos y ocasionales en los macizos
orientales, sin descartarse en el resto, más intensos de
madrugada cuando podrían venir acompañados de tormenta. Cota de
nieve en torno a 2200-2300 metros.
Temperaturas mínimas en ascenso. Máximas con pocos cambios.
Heladas débiles en la alta montaña.
Viento del sureste, flojo o moderado, más intenso en los macizos
occidentales donde soplarán intervalos fuertes. Ganando
intensidad al final del día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2900 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SE 25 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 30:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
