
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 13 de enero de 2026 a las 17:39 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 14

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El temporal de la semana pasada dejó importantes acumulaciones
de nieve reciente, especialmente en los macizos occidentales y
resto de la divisoria. A partir del domingo, la mayor insolación
y el ascenso térmico  han propiciado que el manto se vaya
humedeciendo y apelmazando, especialmente en las solanas,
perdiendo algunos cm cada día. No obstante, en umbrías y cotas
altas la nieve aún se mantiene seca.

El manto es continuo desde cota bajas en el área occidental y
resto de la divisoria, en los demás zonas comienza a unos
1500-1700 metros. Los fuertes vientos han redistribuido
intensamente la nieve recién caída, dejando grandes
acumulaciones en algunas áreas y espesores mucho más discretos
en otras. Con todo, los espesores rondan los 60-90 cm a
2200-2400 metros, y excepto en el Arán, son superiores a lo que
cabría esperar para estas fechas.

Durante el episodio se formaron numerosas placas de viento en
diversas orientaciones, aunque con preferencia en las vertientes
este y sur, que pueden ser grandes y encontrarse alejadas de
crestas y cordales. Con el giro del viento a suroeste y sur se
han generado nuevas estructuras en laderas norte y este. En
muchos casos se han depositado sobre estratos frágiles,
constituidos por granos facetados o poco cohesionados. Además en
el interior del manto, principalmente en las umbrías, pueden
existir capas débiles persistentes, que todavía podrían
mostrarse reactivas, especialmente en las zonas de poco espesor.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 14:

Problema de placas de viento y capas débiles persistentes.
Problema de nieve húmeda en cotas medias y bajas.

Continuarán los procesos de humidificación y compactación del
manto. Si bien, a primeras horas se podrán formar costras,
gracias al rehielo nocturno, que aportarán algo de estabilidad,
pero que en el transcurso de la mañana se irán debilitando. Por
tanto, serán frecuentes las purgas de nieve húmeda hasta
altitudes considerables, teniendo en cuenta que al mediodía la
isocero se situará a unos 2300 metros, especialmente en las
solanas y durante las horas centrales. En general, serán de
tamaño pequeño (riesgo de caída) o mediano (capaz de enterrar a
una persona), aunque sin descartar alguno mayor en las áreas de
más acumulación.

En cotas altas la nieve se mantiene seca y muy venteada. Se han
formado numerosas placas de viento en muchas orientaciones, que
pueden tener dimensiones considerables y estar alejadas de
crestas y collados, las más recientes se localizan en vertientes
este y norte, al girar el viento a componente sur. Estas
estructuras podrán descansar sobre estratos débiles,
especialmente en las umbrías, y colapsar ante una sobrecarga
débil (paso de un esquiador o raquetista), ocasionando aludes de
tamaño mediano o grande (capaz de destruir un vehículo), sin
descartar que alguno pueda llegar a ser muy grande.

Aunque ya son muy poco probables, todavía se podrían producir
algunos aludes de nieve reciente en las laderas no purgadas de
cotas altas, que podrían adquirir dimensión suficiente como para
enterrar a una persona.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 14:

Poco nuboso con nubes altas, y algún intervalo de nubes medias a
partir del mediodía, así como algunas nubes bajas a últimas
horas en el Arán. Temperaturas en ligero descenso o sin cambios,
salvo algún ascenso ligero en el Prepirineo. Heladas débiles,
moderadas en cotas altas. Viento del suroeste en cotas altas,
fuerte disminuyendo a moderado. Del sur y suroeste en el resto,
moderado tendiendo a flojo.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 40 km/h

5.- Avance para el jueves, día 15:

Con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
