
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 8 de marzo de 2026 a las 16:48 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 9

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Notable (3)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Las nevadas de estos días han depositado cantidades de nieve
reciente importantes en el área oriental, siendo más modestas en
el resto de los macizos.  El manto es continuo desde medianías
en toda el área, aunque localmente, en enclaves menos soleados,
la nieve sigue presente desde cotas bajas. Pese a estos
condicionantes la situación sigue siendo excepcional en cuanto a
cobertura nivosa, con espesores en máximos de la serie en
numerosas zonas, superando los 120 a 200 cm por encima de los
2.100 metros.

En cotas medias y bajas, así como en solanas a mayor altitud, el
manto presenta características primaverales y está humedecido en
profundidad, y las heladas tienden a encostrarlo durante las
primeras horas. En cotas altas, la nieve se mantiene más seca,
venteada y aún podríamos encontrar en umbrías de la alta montańa
estratos débiles enterrados a gran profundidad, generalmente
inactivos.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
9:

Situación de nieve reciente, y placas de viento en la alta
montańa.

Durante las próximas 24 horas se prevén nevadas en la
cordillera, que irán depositando nuevos espesores de nieve
reciente sobre los ya acumulados en jornadas previas,
principalmente en cotas altas, donde es probable que puedan
darse algunas purgas espontáneas en pendientes con suficiente
inclinación y sin orientación preferente, siendo, por lo
general, de tamańo pequeńo o mediano, aunque podrán ser todavía
mayores en los macizos del Ripollčs, sin descartarse tampoco
alguna salida local de nieve húmeda en medianías y zonas bajas.

En la alta montańa se formarán nuevas placas de viento en
orientaciones oeste y norte, principalmente en las cercanías de
crestas y collados, que vendrán a sumarse a las que ya existen
en diferentes orientaciones y que permanecen aún activas. Estas
estructuras podrán fracturarse ante sobrecargas débiles, como es
el paso de un esquiador, dando lugar a aludes de dimensiones
medianas o incluso alguno grande, tamańo más que suficiente para
enterrar a un grupo de personas, por lo que se recomienda tomar
precauciones si se va a transitar por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 9:

Predominarán los cielos nubosos o muy nubosos, aunque con
apertura de grandes claros durante algunos periodos. Se esperan
algunas precipitaciones débiles y ocasionales, más probables de
madrugada y durante la segunda mitad del día, que podrían ser
localmente moderadas y en forma de chubascos acompańados de
alguna tormenta. Cota de nieve: 1.400 a 1.600 metros.
Temperaturas con ligeros cambios. Heladas débiles, moderadas y
persistentes en cotas altas. Vientos flojos de componentes este
y sur, con intervalos de intensidad moderada.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 2.000 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 3.500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 15 km/h

5.- Avance para el martes, día 10:

Nivel de peligro sin grandes cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
