
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 4 de diciembre de 2025 a las 18:53 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 5

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Estós, Angel Orús y Belagua)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2), por debajo de 1900
m, y Notable (3) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Débil (1), por debajo de 1700 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorza:                    Débil (1), por debajo de 1700 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Las nevadas acontecidas en las últimas semanas han dado lugar a
la formación de un manto nivoso muy discontinuo, que comienza en
torno a los 1100-1300 metros aproximadamente.

En el Pirineo navarro y en los macizos aragoneses occidentales
el manto es significativo para la época del año, aunque muy
irregular, registrándose espesores muy dispares en altitudes
similares. Así, por encima de los 1400-1500 metros, se registran
desde unos pocos centímetros hasta unos 20-40 cm, engrosándose
el manto progresivamente con la altitud, superando localmente el
medio metro. Sin embargo, en Sobrarbe y Ribagorza los espesores
son más modestos, registrándose 25-35 cm por encima de los
2100-2200 metros.

En las últimas 24 horas se han observado nuevas precipitaciones
en forma de nieve, más copiosas y generalizadas en los macizos
occidentales aragoneses y Navarra, con una cota del nieve en
torno a unos 1200 metros. Se prevé que estas continúen hasta
mañana. Además, se han registrado heladas débiles o moderadas,
fuertes y persistentes en cotas altas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
5:

Problemas de placas de viento y nieve reciente.

Entre hoy y mañana viernes se esperan nevadas, que podrán ser
significativas por encima de los 1300 metros. En cotas altas de
los macizos occidentales aragoneses y Navarra se esperan nuevos
acumulados de hasta unos 15-25 cm, menos significativos en los
macizos orientales, esperándose unos 5-10 cm. Estos centímetros
se añadirán a los caídos en la jornada anterior, pudiendo dar
lugar a pequeñas purgas de nieve reciente, que en zonas de mayor
acumulación podrían ser medianas, con capacidad de enterrar a
una persona.

El viento, que soplará fuerte en cotas altas, acumulará la nieve
en zonas a sotavento formando placas de viento, especialmente en
vertientes sur y este, aunque debido a irregularidades en la
orografía del terreno podrían formarse en el resto de caras.
Estas placas serán frágiles, cuya ruptura podría desencadenar
pequeños o medianos aludes, con capacidad para enterrar a una
persona, si están expuestas a sobrecargas débiles, especialmente
en laderas empinadas propicias. En caso de ocurrencia de un alud
mediano, será más probable en el Pirineo navarro y los macizos
occidentales del aragonés, donde las nevadas son más copiosas.

Por la tarde del día de mañana la cota de nieve ascenderá,
dejando algunas precipitaciones en forma de lluvia que podrán
favorecer el desencadenamiento de aludes durante la tarde, al
privar de cohesión a la nieve recién caída. Por encima de los
2500 metros se espera que estas sean en forma de nieve,
acumulando nuevos centímetros.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 5:

Pirineo navarro:
Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos. Periodos de
visibilidad localmente reducida debido a nubosidad baja. Se
esperan precipitaciones débiles o localmente moderadas a lo
largo del día, que podrán remitir temporalmente durante las
horas centrales para continuar por la tarde. No se descarta que
puedan ser localmente fuertes de madrugada. Cota de nieve en
progresivo ascenso, de unos 1100 metros a unos 2500 al final. No
se esperan tormentas. Temperaturas mínimas con pocos cambios,
máximas en moderado ascenso. Heladas débiles generalizadas,
localmente moderadas en cotas altas. Soplarán vientos moderados
o fuertes del oeste y noroeste, más intensos en cotas altas y
zonas expuestas.

Pirineo aragonés:
Muy nuboso o cubierto, abriendo algunos claros en el sur,
preferentemente de los macizos orientales. Periodos de
visibilidad localmente reducida debido a nubosidad baja. Se
esperan precipitaciones débiles o localmente moderadas en zonas
próximas a la divisoria con Francia, que podrán remitir
temporalmente durante las horas centrales para continuar por la
tarde. No se descarta que puedan ser localmente fuertes de
madrugada, cuando además se extenderán hacia el sur de los
macizos occidentales. Podrían afectar al resto de zonas de
manera más dispersa y ocasional, siendo tanto menos probables
cuanto más al este y sur. Cota de nieve en progresivo ascenso,
de unos 1100-900 metros a unos 2200-2400 al final. No se esperan
tormentas. Temperaturas en ligero o moderado ascenso, localmente
menos acusado en las mínimas. Heladas débiles o moderadas, que
podrán ser localmente fuertes y persistentes en cotas altas.
Soplarán vientos moderados o fuertes del noroeste, más intensos
en cotas altas y zonas expuestas, donde irán acompañados de
rachas muy fuertes.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1700 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 80 km/h

5.- Avance para el sábado, día 6:

Se esperan nuevas precipitaciones, que serán en forma de nieve
en cotas altas. Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
