
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 15 de enero de 2026 a las 17:26 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 16

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las solanas, gracias a los procesos de humidificación de los
últimos días, nos encontramos con nieve en proceso de
fusión-rehielo con la consiguiente formación de costra a
primeras horas. En umbrías de cotas altas, con la nieve aún
seca, todavía se producen transportes a causa del viento que han
ido dejando la nieve dura y con estructura de placa. Bajo estas
placas, a menudo subyacen capas débiles persistentes que
permanecen activas.

El manto es continuo desde cotas bajas en el área occidental y
resto de la divisoria, mientras que en las demás zonas comienza
a unos 1500-1700 metros y presenta asimetría norte-sur. Los
fuertes vientos han redistribuido intensamente la nieve recién
caída, dejando grandes acumulaciones en algunas áreas y
espesores mucho más discretos en otras. Con todo, los espesores
rondan los 60-90 cm a 2200-2400 metros, quedando generalmente
por encima de lo normal para la época, especialmente en los
macizos orientales

Se han reportado varios aludes de tamaño mediano y grande en el
sector Ter-Fresser.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
16:

Problema de placas de viento y capas débiles persistentes en
cotas altas.

Entre esta noche y mañana, se esperan nuevas precipitaciones con
cantidades de nieve nueva modestas, generalmente por debajo de
los 5 cm.

Se han formado placas de viento en muchas orientaciones, que
podrán estar alejadas de crestas y collados, y hallarse
enterradas bajo la nieve reciente. Las más recientes se
localizarán en vertientes este y norte. Estas estructuras se
mantienen frágiles, especialmente en las umbrías, y podrán
colapsar ante sobrecargas débiles, dando lugar a aludes de
tamaño pequeño o mediano.

Se mantiene el problema de capas débiles persistentes en umbrías
de cotas altas. Su rotura es capaz de desencadenar aludes de
tamaño mediano o grande y pueden existir sitios de manto delgado
en los que esto sea posible con el peso de una sola persona. Se
recuerda que no hay signos visibles en las capas superficiales
que puedan alertar de la presencia de este problema. Se
recomienda especial atención con los puntos de desencadenamiento
típicos, así como con los lugares en los que el manto cambia de
poco a mucho espesor.

También podrán darse algunas coladas de nieve reciente o de
nieve húmeda a lo largo del día.

Atención al peligro de resbalones sobre la costra superficial,
que en ocasiones podrá aparecer enterrada bajo la nieve
reciente.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 16:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos, con visibilidad
localmente reducida. Precipitaciones débiles, o localmente
moderadas al final del día, más probables en los macizos
occidentales. Cota de nieve bajando de 1500-1400 a 1300 metros.
Temperaturas mínimas con ligeros cambios, salvo algunos ascensos
moderados en los macizos occidentales. Máximas en ligero o
moderado descenso. Heladas débiles o moderadas, localmente
fuertes y persistentes en la alta montaña. Viento flojo o
moderado de componente sur. En cotas altas, soplará moderado o
fuerte del suroeste.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 35 km/h

5.- Avance para el sábado, día 17:

Nivel de peligro en ascenso, con el aumento de los problemas de
nieve seca.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
