
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 15 de enero de 2026 a las 17:26 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 16

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Candanchú, Astún, Formigal y Panticosa
(lagos) y  de la estación de esquí de fondo de Llanos del
Hospital)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las solanas, gracias a los procesos de humidificación de los
últimos días, nos encontramos con nieve en proceso de
fusión-rehielo con la consiguiente formación de costra a
primeras horas. En umbrías de cotas altas, con la nieve aún
seca, todavía se producen transportes a causa del viento que han
ido dejando la nieve dura y con estructura de placa. Bajo estas
placas, a menudo subyace una primera capa débil persistente de
facetas que data del 8 de enero, muestra bastante reactividad a
los tests en algunos puntos y será la principal a tener en
cuenta. No hay constancia de ella en Navarra. En estratos más
profundos, se sigue confirmando la presencia de otras dos capas
débiles persistentes, una de las cuales en la base del manto. No
hay constancia de estas en Navarra ni en los Valles
Occidentales.

El manto comienza desde cotas bajas, con espesores que oscilan
entre 5 y 30 cm a 1200-1300 metros y presentan asimetría
norte-sur. Estos en general van incrementándose con la altitud,
aunque los fuertes vientos han redistribuido intensamente la
nieve recién caída, dejando grandes acumulaciones en algunas
zonas y espesores mucho más discretos en otras. Grosso modo, se
rondan los 40-80 cm a unos 1800-1900 metros, y los 50-100 cm a
2200 metros, cantidades que se superan considerablemente en la
alta montaña, aún más en ventisqueros y áreas de resguardo.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
16:

Problema de placas de viento y capas débiles persistentes en
cotas altas.

Entre esta noche y mañana, se esperan nuevas precipitaciones con
cantidades de nieve nueva modestas, por debajo de los 10 cm.

Se han formado placas de viento en muchas orientaciones, que
podrán estar alejadas de crestas y collados, y hallarse
enterradas bajo la nieve reciente. Las más recientes se
localizarán en vertientes este y norte. Estas estructuras se
mantienen frágiles, especialmente en las umbrías, y podrán
colapsar ante sobrecargas débiles, dando lugar a aludes de
tamaño mediano.

Se mantiene el problema de capas débiles persistentes en umbrías
de cotas altas. Su rotura es capaz de desencadenar aludes de
tamaño grande y pueden existir sitios de manto delgado en los
que esto sea posible con el peso de una sola persona. Se
recuerda que no hay signos visibles en las capas superficiales
que puedan alertar de la presencia de este problema. Se
recomienda especial atención con los puntos de desencadenamiento
típicos, así como con los lugares en los que el manto cambia de
poco a mucho espesor.

También podrán darse algunas coladas de nieve reciente o de
nieve húmeda a lo largo del día.

Atención al peligro de resbalones sobre la costra superficial,
que en ocasiones podrá aparecer enterrada bajo la nieve
reciente.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 16:

Pirineo navarro:
Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos, con visibilidad
localmente reducida. Precipitaciones débiles, o localmente
moderadas al final del día. Cota de nieve bajando de 1400 a 1200
metros. Temperaturas mínimas con pocos cambios, generalmente
ligeros ascensos. Máximas en ligero o moderado descenso. Heladas
débiles, moderadas en cotas altas. Viento moderado de componente
sur, con intervalos de fuerte en cotas altas y zonas expuestas.


Pirineo aragonés:
Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos, con visibilidad
localmente reducida. Precipitaciones débiles, o localmente
moderadas al final del día. Cota de nieve bajando de 1400 a 1200
metros. Temperaturas mínimas en ligero o moderado ascenso.
Máximas en ligero o moderado descenso. Heladas débiles o
moderadas, localmente fuertes y persistentes en la alta montaña.
Viento flojo o moderado, predominantemente del sureste. En cotas
altas, soplará moderado o fuerte del suroeste.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 45 km/h

5.- Avance para el sábado, día 17:

Nivel de peligro en ligero o moderado ascenso, con el aumento de
los problemas de nieve seca.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
