
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 23 de enero de 2024 a las 17:12 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 24

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta, Estós,
Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Formigal y Cerler,  de la estación de
esquí de fondo de Isaba - El Ferial y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Jacetania:                    Débil (1), por debajo de 2400 m, y
Limitado (2) por encima.
Gállego:                      Débil (1), por debajo de 2400 m, y
Limitado (2) por encima.
Sobrarbe:                     Débil (1), por debajo de 2400 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorza:                    Débil (1), por debajo de 2400 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Continúa el retroceso del manto, que prácticamente ha
desparecido en todos los macizos hasta unos 1800 metros, salvo
en las zonas más resguardadas de los rayos del sol. Por encima
de esa cota muestra una distribución irregular, muy condicionada
por la orientación y altitud. A partir de unos 2200-2400 metros
la situación mejora, dado que las precipitaciones que se
produjeron en días previos fueron íntegramente en forma de
nieve. No obstante, los espesores siguen siendo deficitarios
para esta época del año.

La abundante insolación y el ascenso térmico que se vienen
sucediendo desde el fin de semana han humidificado el manto en
las solanas, que se ha compactado, perdiendo unos pocos
centímetros de grosor cada día. En las umbrías, sobre todo de
cotas altas, el proceso es mucho más lento, y todavía es posible
encontrar las placas de viento que se formaron durante la semana
pasada, que además, en algunas zonas, podrían descansar sobre
estratos débiles que aún persisten en el interior del manto.

A primeras horas podemos encontrar áreas de superficie lisa o
encostrada, que pueden provocar resbalones y caídas con fatales
consecuencias, pero que con el calentamiento diurno van
desapareciendo, aunque en las zonas menos expuestas a la
radiación solar de las cotas más altas podrían perdurar más
tiempo.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 24:

Problema de nieve húmeda. Problema de placas de viento en cotas
altas.

La próxima madrugada las heladas estarán mucho más restringidas
que en días previos, pero el rehielo, aunque menos efectivo,
todavía podrá facilitar la formación de costras delgadas, que
estabilizarían ligeramente el manto a primeras horas, aunque el
calentamiento diurno y la abundante insolación las debilitarán
rápidamente. Así, se podrán producir purgas de nieve húmeda en
las pendientes suficientemente inclinadas, con mayor
probabilidad en las solanas, siendo más frecuentes conforme
avance la mañana. En general, serán de tamaño 1 (pequeño, riesgo
de caída) o 2 (mediano, capaz de enterrar a una persona). No se
descarta que de manera ocasional alguno pueda tener mayores
dimensiones en las zonas donde las acumulaciones son más
significativas, situadas por encima de unos 2400 metros, así
como que se produzca algún deslizamiento basal en las laderas
herbosas o de piedra lisa. Hay que tener en cuenta que este tipo
de aludes pueden tener gran recorrido y alcanzar cotas mucho más
bajas, que incluso se encuentran desprovistas de nieve.

A pesar del ascenso térmico, en la alta montaña, principalmente
en umbrías orientadas al norte y este, las placas de viento que
se formaron en días previos no han terminado de estabilizarse.
Además, en algunos casos, descansan sobre estratos débiles que
ya existían en el interior del manto. Estas estructuras podrían
colapsar ante una sobrecarga débil, o más probablemente fuerte,
dando lugar a aludes, mayoritariamente de tamaños 1 o 2.

No hay que olvidar que, sobre todo a primeras horas, las
superficies heladas pueden provocar resbalones y caídas con
fatales consecuencias.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 24:

Predominio de cielos despejados, a excepción de algunas nubes
altas de madrugada. No se descartan algunas brumas o bancos de
niebla matinales en los valles. Temperaturas en ascenso, que
localmente puede ser notable, salvo en las mínimas del macizo
navarro que será ligero. Alguna helada débil en las cimas más
elevadas. Viento del noroeste girando a oeste, flojo o moderado,
más intenso en cotas altas, donde ocasionalmente podría soplar
fuerte.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 50 km/h

5.- Avance para el jueves, día 25:

Con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
