
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 21 de diciembre de 2023 a las 18:48 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 22

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Astún y Formigal,  de las estaciones de
esquí de fondo de Llanos del Hospital e Isaba - El Ferial y  de
Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorza:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las 48 horas previas a la observación del jueves han
caído precipitaciones, más frecuentes y significativas en
Navarra, Jacetania y el Alto Gállego, con oscilaciones muy
marcadas de la cota de nieve, desde eventualmente casi el fondo
de los valles, hasta el entorno de los 2100 m. En el Sobrarbe y
la Ribagorza, en cambio, las precipitaciones han sido mucho más
débiles y esporádicas.
Debido en gran parte a la lluvia, el manto se halla humedecido
hasta buena altitud, siendo los espesores en general muy escasos
para la fecha, con valores de 15 a 25 cm entre 1800 y 2000 m. En
cotas altas existen acumulaciones mayores en ventisqueros
situados en zonas de abrigo, mientras que las zonas atacadas por
el viento aparecen desprovistas de nieve, o con una capa fina y
dura de superficie lisa y helada.
La semana pasada se formaron numerosas placas del viento, que en
su mayoría se han ido estabilizando, aunque pueden mantenerse
frágiles en las altas umbrías. A ellas es muy probable que se
estén sumando otras de nueva formación, pues el viento del norte
ha arreciado de nuevo y está acompañando a las precipitaciones
en curso.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
22:

Problemas de placas de viento y nieve húmeda.

Las precipitaciones van a seguir durante las próximas horas, con
mayor frecuencia en Navarra y la Jacetania, acompañadas por
vientos fuertes del norte en cotas altas, que formarán nuevas
placas frágiles, preferentemente en orientaciones sur, las
cuales van a sumarse a las ya existentes, distribuidas sobre
todo por los sectores este y sur. El colapso de una de estas
estructuras, posible ante solicitaciones débiles, daría lugar a
aludes de tamaño 1 o bien de tamaño 2 (suficiente para enterrar
a una persona).

Durante las precipitaciones, la cota de nieve descenderá desde
2100 a 1600 m, remontando después hasta unos 1900 m. Los
depósitos de nieve nueva no serán importantes, salvo en el
macizo de Larra y alguna zona concreta de la Jacetania, donde
pueden alcanzar los 20-25 cm. La nieve reciente seca y venteada
se encontrará preferentemente en cotas altas. Por debajo de 2200
m, aproximadamente, podrán darse aludes espontáneos o incluso
accidentales de nieve húmeda, en pendientes suficientemente
inclinadas de cualquier orientación. Lo más frecuente serán las
purgas superficiales de tamaño 1, pero en algún caso podrán ser
de tamaño 2. En pendientes lisas o herbosas de fuerte
inclinación, los aludes podrán ser de fondo (deslizamientos
basales).

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 22:

En la divisoria con Francia, así como en Navarra y en los
macizos occidentales del Pirineo aragonés, se esperan cielos muy
nubosos o cubiertos, con visibilidad localmente reducida y
precipitaciones débiles e intermitentes a lo largo del día,
localmente moderadas durante algunos intervalos, tendiendo a
remitir por la tarde. En las demás zonas habrá intervalos
nubosos, con frecuente apertura de claros hacia el sur en el
Sobrarbe y la Ribagorza. La cota de nieve variará entre 1600 y
1900 metros, con tendencia a bajar a 1400 metros al final, ya
con precipitaciones menos probables.
Temperaturas sin cambios o en ligero ascenso. Heladas débiles o
moderadas en cotas altas. Los vientos soplarán moderados o
fuertes de componente norte, con rachas muy fuertes en cotas
altas y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 40 km/h (Navarra) - 30
km/h (Aragón)
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 75 km/h

5.- Avance para el sábado, día 23:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
