
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 17 de diciembre de 2025 a las 17:37 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 18

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta, Estós,
Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de la
estación de esquí de Candanchú y  de la estación de esquí de
fondo de Llanos del Hospital)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1)
Jacetania:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Gállego:                      Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Sobrarbe:                     Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorza:                    Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas 24 horas se han registrado precipitaciones muy
débiles en la cordillera, que han dejado tan solo 1-3 l/m2, con
la cota de nieve en torno a unos 1600-1800 metros
aproximadamente. Aunque se han producido algunos ligeros
incrementos de espesor, se registran en general pérdidas de 1-10
cm.
El manto comienza en cotas medias de manera muy irregular y
discontinua, en función de macizos y orientaciones, pero es a
partir de unos 1900-2000 metros donde va adquiriendo
continuidad. Según los datos proporcionados hoy por la red de
observación, en la Ribagorza los espesores rondan los 50 cm a
unos 2100 metros, mientras que en el Alto Gállego y el Sobrarbe
se alcanzan unos 30 cm y solo alrededor de 10 cm en la zona
occidental.
Acompañando las ultimas nevadas han predominado los vientos de
componente sur, que han formado placas a sotavento, aunque
también en otras direcciones, y que todavía se mantienen
frágiles.
Se ha reportado en la Ribagorza un alud mediano de placa friable
con salida a 2250-2500 metros en orientación sur.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
18:

Problema de nieve venteada en cotas altas. Problema de nieve
húmeda y deslizamientos basales en cotas medias.
Por encima de unos 2000 metros, las placas de viento formadas
por las nevadas recientes del lunes y martes y un viento
moderado del sur aún se mantendrán inestables y podrán colapsar
ante una sobrecarga débil, paso de un solo esquiador. Dichas
estructuras las encontramos en diversas orientaciones, aunque
con preferencia en vertientes norte, oeste y este. Los aludes
así provocados podrían ser pequeños o medianos.
Por debajo de unos 1800-2000 metros el manto seguirá
humidificándose, siendo por tanto probables algunos aludes de
nieve húmeda. Debido a la escasez de nieve en estas altitudes,
estos serán generalmente de tamaño pequeño. Sin embargo, en
zonas inclinadas de suelo liso o herboso, no se descarta que
pueda producirse algún deslizamiento basal, capaz de arrastrar
una cantidad de nieve algo mayor.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 18:

Intervalos de nubes bajas durante la primera mitad del día, que
localmente podrían reducir la visibilidad. Poco nuboso con nubes
altas en la segunda.
Temperaturas sin cambios o en ligero ascenso en el sector
navarro con alguna helada débil en cotas altas. En el aragonés;
mínimas en ascenso con heladas débiles, moderadas en cotas
altas, y máximas con pocos cambios.
En el Pirineo navarro, viento del sur y suroeste, generalmente
fuerte con probables rachas muy fuertes en zonas expuestas. En
el aragonés, viento del suroeste en cotas altas, moderado
aumentando a fuerte, y del sur y sureste en el resto, flojo o
moderado, ocasionalmente fuerte en zonas expuestas, sobre todo
de Jacetania donde podrán registrarse rachas muy fuertes.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2700 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 60 km/h

5.- Avance para el viernes, día 19:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
