
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 17 de enero de 2024 a las 15:44 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 18

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta, Estós,
Angel Orús, La Renclusa y Belagua, de las estaciones de esquí de
Astún, Formigal, Panticosa (lagos) y Cerler,  de las estaciones
de esquí de fondo de Llanos del Hospital e Isaba - El Ferial y
de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Hasta las 8h de hoy miércoles 17, la mayor parte de la
precipitación ha sido en forma de lluvia, salvo a altitudes
superiores a 2400-2500 metros donde se ha incrementado
ligeramente el espesor del manto nivoso.
En cotas bajas, durante las últimas 24 horas, ha perdido entre
5-10 cm de nieve, principalmente debido a los episodios de
lluvia.
Se aprecia asimetría entre vertientes, con deflaciones en zonas
expuestas al viento y acumulaciones significativas en
ventisqueros que pueden superar los 50 cm.
Con la pérdida sucesiva de nieve, el manto vuelve a registrar
valores inferiores a los esperables para la época del año.

En cotas bajas el manto se ha seguido apelmazado ligeramente
como resultado del ascenso térmico y la lluvia.

En cotas altas, la fusión diurna y posterior rehielo nocturno
han facilitado la formación de costras que anclan
progresivamente el manto, aunque siguen siendo frágiles.
En solanas, la costra formada de madrugada es débil y delgada y,
en consecuencia, frecuentemente disuelta por la insolación
diurna posterior, lo que provoca el humedecimiento de la
superficie nivosa.
En umbrías, dada la escasa oscilación térmica, la nieve ha
evolucionado poco, constituida generalmente por granos poco
cohesionados. Embebidos en el manto aparecen estratos frágiles
sobre los que se asientan numerosas placas de viento que se
conformaron durante los pasados episodios de nevadas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
18:

Problemas de placas de viento y nieve reciente en cotas altas y
nieve húmeda en cotas bajas.

Desde las 12 hasta las 24 horas de hoy martes día 17, se esperan
precipitaciones de manera generalizada y persistente.  Mañana,
día 18, las lluvias tenderán a remitir y dispersarse. Al final
del período, se observará innivación reciente a partir de los
1500 metros en el Pirineo navarro y de 1600-1700 en el aragonés,
aunque las mayores acumulaciones (10-20 cm) se esperan a partir
de 2400-2500 metros.

En cotas bajas, la lluvia seguirá apelmazando el manto,
propiciando que éste continúe perdiendo centímetros y que
aparezcan afloraciones de rocas y arbustos. Seguirá siendo
probable la ocurrencia de coladas o pequeños aludes de nieve
húmeda.

En cotas altas, la nieve nueva será redistribuida por la acción
del viento, propiciando la formación de placas en zonas
resguardadas. Estas placas se asentarán, bien sobre costras o
sobre otras antiguas conformadas por granos poco cohesionados o
ligeramente humedecidos en zonas de solana, donde la débil y
delgada costra formada de madrugada haya sido disuelta por la
insolación diurna posterior.
Podrían colapsar al paso de un esquiador, aunque será difícil la
propagación de la ruptura hacia las costras que se mantengan
poco ancladas a la superficie sobre la que se han constituido o
hacia estratos quebradizos embebidos en el manto. Se movilizaría
nieve suficiente para provocar aludes de tamaño pequeño o
mediano, éstos últimos capaces de enterrar a una persona.

Las costras, además, son fuente de peligro debido a su capacidad
para provocar resbalones, especialmente si quedan enterradas
tras episodios de nevadas posteriores a su formación.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 18:

Pirineo navarro

Cielo nuboso o muy nuboso, con frecuentes períodos de
visibilidad reducida.
Precipitaciones débiles o moderadas, a veces en forma de
chubasco. Cota de nieve en 1800-1900 metros, bajando
progresivamente hasta los 1100-1300, coincidiendo con el cese de
las precipitaciones.
Temperaturas mínimas en moderado o notable descenso,
registrándose a últimas horas. Máximas con pocos cambios o en
ligero descenso. Heladas débiles de madrugada en cotas altas; se
generalizarán al final del día, llegando a ser moderadas.
Viento del oeste en cotas altas y del suroeste girando a
noroeste en el resto. Soplará fuerte, con rachas muy fuertes en
cotas altas y zonas expuestas, aunque tendiendo a perder
intensidad en la segunda mitad del día.

Pirineo aragonés

Cielo nuboso o muy nuboso, con frecuentes períodos de
visibilidad reducida.
Precipitaciones débiles o moderadas, a veces en forma de
chubasco. Cota de nieve en 1700-1900 metros por la mañana. A lo
largo de la tarde podrá bajar hasta los 1300-1400 metros en los
macizos occidentales y los 1500-1600 en los orientales,
coincidiendo con el cese de las precipitaciones.
Temperaturas mínimas en moderado o notable descenso,
registrándose a últimas horas. Máximas con pocos cambios o en
ligero descenso. Heladas frecuentes, débiles o moderadas, de
madrugada; se generalizarán e intensificarán al final del día,
llegando a ser fuertes en el entorno de los tresmiles.
Viento del oeste en cotas altas y del suroeste girando a
noroeste en el resto. Soplará fuerte, con rachas muy fuertes en
cotas altas y zonas expuestas, aunque tendiendo a perder
intensidad en la segunda mitad del día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 80 km/h

5.- Avance para el viernes, día 19:

Peligro constante o en descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
