
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 9 de enero de 2025 a las 15:21 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 10

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1)
Pallaresa:                    Débil (1)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Pese a las últimas precipitaciones, la nieve continúa con unos
espesores discretos y por debajo de lo normal a estas alturas de
la temporada, siendo en el valle de Arán y Franja Norte
Pallaresa más abundante que en el resto de los macizos, donde,
sobre todo en el Prepirineo y sector oriental, escasea.

El manto está constituido por una ligera capa superficial de
nieve reciente, seca o húmeda, que se ha venido depositando
sobre un sustrato antiguo, más evolucionado en las solanas y más
encostrado en áreas de umbría.
Las placas de viento están presentes en cotas altas,
principalmente en las cercanías de crestas y en un abanico de
orientaciones que van de noroeste a sudeste.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
10:

Situación de nieve húmeda, y de placas de viento en cotas altas.

El ascenso de las temperaturas diurnas que se prevé para la
jornada del viernes, día 10, incrementará aún más la
humidificación del manto, extendiéndolo también a zonas de mayor
altitud. En consecuencia podrán darse algunas purgas de nieve
húmeda en pendientes con suficiente inclinación de todas las
orientaciones, en general coladas o aludes de tamaño pequeño.

Los fuertes vientos de poniente han formado nuevas placas en
orientaciones este, que vendrán a sumarse a las correspondientes
a episodios previos. Estas estructuras podrían fracturarse ante
sobrecargas débiles, como es el paso de un esquiador, dando
lugar a algún alud de dimensiones pequeñas o medianas,
suficiente como para enterrar a una persona, por lo que se
recomienda precaución si se va a transitar por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 10:

En los macizos occidentales, intervalos nubosos, aumentando a
muy nuboso o cubierto al final del día, con algunas
precipitaciones débiles a últimas horas en el valle de Arán y
Franja Norte Pallaresa. En el resto de las zonas predominarán
los cielos poco nubosos, tendiendo a aumentar la nubosidad a
últimas horas. Cota de nieve: muy alta, en torno a 2.500 ó 2.600
metros. Temperaturas mínimas con pocos cambios, y máximas en
moderado ascenso. Heladas débiles o moderadas en cotas altas,
que podrán afectar a algunos fondos de valle. Soplarán vientos
moderados del oeste y noroeste, fuertes en crestas, collados y
otras zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3.300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4.800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 25 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 60 km/h

5.- Avance para el sábado, día 11:

Nivel de peligro sin grandes cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
