
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 7 de enero de 2026 a las 17:23 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 8

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

La nieve presenta continuidad desde cotas bajas-medias. Los
espesores son muy superiores a lo que cabría esperar para estas
fechas en los macizos orientales; con espesores a 2200 m de
30-40 cm en el Prepirineo, 40-50 cm en el Perafita-Puigpedrós,
70-80 cm en la V.N.Cadí-Moixeró y 70-90 cm en el Ter-Freser a
2400m. También se alcanzan los 50-70 cm en cotas altas de la
Pallaresa y los 60-80 cm en la Ribagorzana-Vall Fosca, grosores
por encima de los habituales para la época. Los grosores
actuales alcanzan los 30-60 cm en el Aran, y los 50-80 cm en la
Franja Norte de la Pallaresa. Por lo general son los espesores
normales, pero ligeramente deficitarios por la época en la mitad
norte de Arán.

La nieve es seca y venteada en cotas altas y además, en umbrías,
podrían existir capas débiles persistentes en estratos
inferiores. En cotas medias y bajas, podemos encontrarnos con
nieve reciente sobre nieve dura o encostrada, la cual también
aflorará a la superficie en ocasiones.

Ayer se produjeron nevadas débiles en el Arán, con algo de
transporte de nieve propiciado por el viento en cotas altas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
8:

Problema de capas débiles persistentes y placas de viento en
cotas altas. Problema de nieve reciente. Problema de nieve
húmeda.

Entre hoy y primeras horas de mañana, se esperan nuevas
acumulaciones de nieve fría que vendrán acompañadas de viento
fuerte. Estas se depositarán mayormente sobre costra superficial
o nieve venteada y, a veces, sobre facetas o escarcha. Las
precipitaciones estarán limitadas al entorno de la divisoria
fronteriza, esperándose los valores máximos en el norte del
Arán, con alrededor de 20 cm de nieve nueva.

En cotas altas de la divisoria fronteriza, se formarán placas de
viento que se sumarán a las ya existentes. Lo harán
preferentemente en orientaciones este y sur, a veces lejos de
crestas y cordales, y se podrán desencadenar con facilidad.
Estas tendrán la capacidad de provocar aludes de tamaño pequeño,
o mediano en el Arán-F.N Pallaresa, que será donde se espera el
mayor peligro.

En los sitios de nevada y al abrigo del viento, serán probables
algunas purgas de nieve reciente en laderas con la suficiente
inclinación. Estas serán generalmente pequeñas, aunque podrían
alcanzar el tamaño mediano en algún punto de mayor acumulación
en el Arán.

En umbrías de cotas altas, se mantiene el problema de capas
débiles persistentes cuya rotura aún es capaz de desencadenar
aludes de tamaño mediano, sin descartar el grande. A pesar de
que la probabilidad de fracturarlas es baja, todavía existen
sitios en los que esto sería posible con el peso de una sola
persona. Se recuerda que no hay signos visibles en las capas
superficiales que puedan alertar de la presencia de este
problema. Se recomienda especial atención con los puntos de
desencadenamiento típicos, así como con los lugares en los que
el manto cambia de poco a mucho espesor.

Por último, con la progresiva entrada de una masa de aire más
calida y las aperturas de grandes claros en el cielo, no
conviene descartar algunas purgas de nieve húmeda en solanas por
debajo de 2200 metros. De tamaño pequeño, sin descartar el
mediano.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 8:

Nuboso o con intervalos, con presencia de nubosidad baja,
aumentando la nubosidad en el área occidental al final del día.
Precipitaciones débiles a primeras horas, principalmente en el
Arán y norte de la Pallaresa. Cota de nieve subiendo de 1300 a
1600 metros aproximadamente. Temperaturas en ascenso moderado o
notable, más acusado en las mínimas, de las que podrá ser
extraordinario en la divisoria fronteriza. Heladas débiles o
moderadas. Viento moderado o fuerte del oeste y noroeste, con
rachas muy fuertes en cotas altas y zonas expuestas, donde se
podrían superar los 90 km/h al final del día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre:
2000m-2200m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 50 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 70 km/h

5.- Avance para el viernes, día 9:

Nivel de peligro en ligero o moderado ascenso, con el aumento de
los problemas de nieve seca.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
