
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 7 de enero de 2026 a las 17:23 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 8

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, Cap de Llauset y Belagua, de las estaciones
de esquí de Candanchú, Formigal y Panticosa (lagos) y  de la
estación de esquí de fondo de Llanos del Hospital)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2300
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2300
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Se mantiene la asimetría norte-sur en la distribución del manto,
que se inicia alrededor de los 1500-1600 metros en las umbrías y
algo más arriba en las solanas. A partir de 1800 m, el espesor
ya es considerable (20-30 cm), en cota 2000-2200 se rondan 40-70
cm, y se supera el metro en la alta montaña. Estos valores son
mayormente deficitarios en cotas bajas, y más próximos a la
media en altitudes superiores, superándola en ocasiones.

Encontramos costra superficial o nieve dura de manera bastante
generalizada en todas las orientaciones y hasta una altitud de
2200-2300 metros. En cotas altas, la nieve en superficie se
mantiene generalmente seca y muy venteada, formando placas
duras, que aparecen de manera más discontinua en los macizos
orientales.

Durante el día de ayer, se produjeron nevadas débiles en el
norte de Navarra y Jacetania, aunque lo más destacado fue el
transporte de nieve propiciado por el viento intenso en cotas
altas.

La causa de inestabilidad más preocupante se encuentra en
umbrías de cotas altas, donde los sondeos siguen confirmando la
presencia de dos capas débiles persistentes, una de las cuales
situada en la base del manto. Se ha hallado muestra de alguna de
estas capas en la mayoría de sectores, salvo en Navarra y los
Valles Occidentales, aunque en los tests más recientes parece
que estas van perdiendo algo de sensibilidad a las sobrecargas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
8:

Problema de capas débiles persistentes y placas de viento en
cotas altas. Problema de nieve reciente.

Entre hoy y primeras horas de mañana, se esperan nuevas
acumulaciones de nieve fría que vendrán acompañadas de viento
fuerte. Estas se depositarán mayormente sobre costra superficial
o nieve venteada y, a veces, sobre facetas o escarcha. En
Navarra, Jacetania y Alto Gállego se podrían superar los 20 cm
en la divisoria fronteriza, mientras que en el resto de macizos
no se prevé que se superen los 10.

En cotas altas de la divisoria fronteriza, se formarán placas de
viento que se sumarán a las ya existentes. Lo harán
preferentemente en orientaciones este y sur, a veces lejos de
crestas y cordales, y se podrán desencadenar con facilidad.
Estas tendrán la capacidad de provocar aludes de tamaño pequeño
o mediano. Los sitios donde se espera el mayor peligro serán
Navarra, y norte de la Jacetania y el Alto Gállego.

En umbrías de cotas altas, se mantiene el problema de capas
débiles persistentes cuya rotura aún es capaz de desencadenar
aludes de tamaño grande, los cuales conllevan muy graves
consecuencias. A pesar de que la probabilidad de fracturarlas es
baja, todavía existen sitios en los que esto sería posible con
el peso de una sola persona. Se recuerda que no hay signos
visibles en las capas superficiales que puedan alertar de la
presencia de este problema. Se recomienda especial atención con
los puntos de desencadenamiento típicos, así como con los
lugares en los que el manto cambia de poco a mucho espesor.

Serán probables algunas purgas de nieve reciente en laderas al
abrigo del viento y con la suficiente inclinación y no se
descartan de nieve húmeda en solanas por debajo de 2000 m.
Normalmente serán de tamaño pequeño, aunque en los puntos de
mayor acumulación podrían llegar a el tamaño mediano.

En general, al sur de la divisoria, donde las nevadas serán
escasas, se esperan pocos cambios. En cotas medias, se mantendrá
la costra superficial, con algo de fusión en solanas durante el
día.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 8:

Pirineo navarro;
Predominio de muy nuboso o cubierto, con aperturas de grandes
claros en horas centrales. Visibilidad localmente reducida.
Precipitaciones débiles, a primeras y últimas horas. Cota de
nieve en torno a 1400-1600 metros. Temperaturas en ascenso,
notable de las mínimas. Heladas débiles. Viento fuerte del
noroeste, girando a oeste y suroeste, con rachas muy fuertes en
cotas altas y zonas expuestas, donde se podrían superar los 90
km/h.

Pirineo aragonés:
Predominio de muy nuboso o cubierto, con aperturas de grandes
claros en horas centrales. Periodos de visibilidad localmente
reducida. Precipitaciones débiles, a primeras y últimas horas,
principalmente en la divisoria fronteriza y otras áreas de la
Jacetania. Cota de nieve variando entre 1400 y 1700 metros.
Temperaturas en ascenso moderado o notable, más acusado en las
mínimas, de las que podrá ser extraordinario en la divisoria
fronteriza. Heladas débiles o moderadas. Viento moderado o
fuerte del oeste y noroeste, con rachas muy fuertes en cotas
altas y zonas expuestas, donde se podrían superar los 90 km/h al
final del día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre:
2000m-2400m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 60 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 60 km/h

5.- Avance para el viernes, día 9:

Nivel de peligro en ascenso, con el aumento de los problemas de
nieve seca.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
