
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 28 de enero de 2026 a las 16:47 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 29

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Continúan las precipitaciones en la cordillera, con nuevos
depósitos de nieve reciente de hasta 30 cm o incluso localmente
más, por lo que el espesor del manto no para de incrementarse en
cotas altas, situándose en máximos en la mayor parte de
emplazamientos. En general se superan los 120 a 150 cm por
encima de 2.100 metros, valores que pueden ser muy superiores
conforme ganamos altitud y en ventisqueros u otras áreas de
acumulación.

El manto se ha humedecido en zonas bajas y medianías, pero en la
alta montaña sigue estando poco evolucionado en su interior y
presenta múltiples capas de nieve reciente y densidad variable
en su parte más externa, correspondientes a sucesivas nevadas de
estos días previos.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
29:

Situación de nieve reciente, y de nieve venteada en cotas altas.

Durante las próximas 24 horas volverán a producirse nuevas
nevadas, principalmente en los macizos occidentales, aunque
serán más débiles que en jornadas precedentes, por lo que se
acumularán algunos cm adicionales sobre el manto previo. No se
descarta alguna purga natural de nieve reciente en pendientes
con suficiente inclinación, que serían de tamaño pequeño, más
raramente mediano.

Los fuertes de vientos que han venido soplando, con direcciones
variando entre sudoeste, oeste y noroeste, han formado nuevas
placas en orientaciones norte, este y sur, que vendrán a sumarse
a las que pueden persistir en otras ubicaciones de la alta
montaña y que permanecen todavía activas. Estas estructuras
podrán fracturarse ante sobrecargas débiles, como es el paso de
un esquiador, dando lugar a aludes que podrían adquirir
dimensión grande, suficiente como para enterrar a un grupo de
personas, por lo que se recomienda tomar precauciones durante el
tránsito.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 29:

Nuboso o muy nuboso, con apertura transitoria de grandes claros
por la tarde. Se esperan precipitaciones ocasionales, débiles o
localmente moderadas, que serán más probables en los macizos
occidentales y a últimas horas. Cota de nieve: subiendo de 600 a
unos 1.400 ó 1.500 metros. Temperaturas mínimas con pocos
cambios, y máximas en moderado ascenso, localmente notable.
Heladas débiles o moderadas, persistentes y localmente fuertes
en la alta montaña. Vientos flojos o moderados del oeste y
noroeste, fuertes en cotas altas, donde habrá rachas muy fuertes
y, probablemente, ventiscas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1.800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3.800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 70 km/h

5.- Avance para el viernes, día 30:

Nivel de peligro sin grandes cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
