
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 28 de enero de 2026 a las 16:47 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 29

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, Cap de Llauset y Belagua, de las estaciones
de esquí de Candanchú, Astún y Formigal,  de la estación de
esquí de fondo de Llanos del Hospital y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Persiste la intensa circulación zonal que está dando lugar a
continuas precipitaciones en la cordillera, en forma líquida
durante algunos periodos en valles y medianías, pero
íntegramente en forma sólida en cotas altas, donde han seguido
acumulándose cantidades importantes, de hasta 30 cm en algunos
casos. En cotas medias y bajas la lluvia registrada ha hecho
mella, humedeciendo y compactando la nieve, con pérdidas de
grosor en el manto de varios cm. Aun así continúa estando
presente desde cotas bajas, con espesores variables pero que
superan holgadamente los 100 ó 120 cm en torno a 1.800 metros y
los 150 a 200 cm por encima de 2.100, sensiblemente más en
ventisqueros u otras zonas de acumulación.

El manto se ha humedecido en profundidad en áreas afectadas por
la lluvia, pero en la alta montaña sigue estando, en general,
poco evolucionado en su interior y presenta múltiples capas de
nieve reciente y densidad variable en su parte más externa,
correspondientes a sucesivas nevadas de estos días previos.

Durante las últimas 24 horas se han registrado aludes de nieve
reciente húmeda y de placa friable en algunos de los puntos de
observación, en general de tamaño pequeño o mediano.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
29:

Situación de nieve reciente, y de nieve venteada en cotas altas.

Durante las próximas 24 horas volverán a producirse nuevas
nevadas, aunque más débiles que en jornadas precedentes, por lo
que se acumularán algunos cm adicionales sobre el manto previo y
podrían producirse purgas naturales de nieve reciente en
pendientes con suficiente inclinación, que serían de tamaño
pequeño, mediano en las zonas de mayores acumulaciones.

Los fuertes de vientos que han venido soplando, con direcciones
variando entre sudoeste, oeste y noroeste, han formado nuevas
placas en orientaciones norte, este y sur, que vendrán a sumarse
a las que pueden persistir en otras ubicaciones de la alta
montaña y que permanecen todavía activas. Estas estructuras
podrán fracturarse ante sobrecargas débiles, como es el paso de
un esquiador, dando lugar a aludes que podrían adquirir
dimensión grande, suficiente como para enterrar a un grupo de
personas, por lo que se recomienda tomar precauciones durante el
tránsito.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 29:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos, aunque con
apertura transitoria de grandes claros en horas centrales o por
la tarde. Se esperan precipitaciones ocasionales, débiles o
moderadas, que serán más probables durante la mañana y a últimas
horas. Cota de nieve: subiendo de 700 a unos 1.400 ó 1.500
metros. Temperaturas en ascenso, que podrá ser notable de las
máximas. Heladas débiles o moderadas, persistentes y localmente
fuertes en la alta montaña.  Vientos flojos o moderados del
oeste y noroeste, fuertes en cotas altas, donde habrá rachas muy
fuertes y ventiscas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1.800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3.800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 70 km/h

5.- Avance para el viernes, día 30:

Nivel de peligro sin grandes cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
