
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 9 de febrero de 2025 a las 15:38 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 10

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Nevadas débiles durante las últimas 24 horas, moderadas en el
Arán donde se han acumulado de 20 a 40 cm de nieve, localmente
más. En la red de estaciones automáticas se registran 14,2 l/m2
en Bossost, 2 l/m2 en Esterri d'Àneu, 1 l/m2 en La Molina, 0,8
l/m2 en Coll de Nargó y 1,2 l/m2 en Planoles.
Las últimas nevadas, acompañadas de flujo intenso del oeste y
sudoeste girando a noroeste, han formado nuevas placas de viento
en diferentes orientaciones, sobre todo en la proximidad de
crestas y collados.
Esta nieve reciente ha caído sobre un manto previo poco
consolidado, formado por nieve vieja seca, fría y blanda (capas
débiles persistentes) y con escarcha que es un mal contacto para
la nueva nieve.
Antes de la nevadas, los espesores totales a 2200-2400 metros se
situaban entre 60 y 80 cm en el Arán-Franja Norte Pallaresa,
entre 30 y 60 cm en la Ribagorzana-Vall Fosca, entre 20 y 50 cm
en la Pallaresa, entre 20 y 30 cm en el Perafita-Puigpedrós y
Vertiente Norte Cadí-Moixeró, y entre 10 y 30 cm en el
Prepirineo. Eran, en todos los sectores, inferiores a los
habituales para la época.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
10:

Situación de nieve húmeda, y de placas de viento en cotas altas.

Durante la tarde de hoy domingo y mañana lunes el factor más
relevante seguirá siendo la existencia de numerosas placas de
viento en cotas altas, principalmente por encima de 2000-2200
metros, en muchas orientaciones, aunque con más frecuencia en
vertientes norte, este y sur. Estas estructuras podrán colapsar
ante una sobrecarga débil (paso de un solo esquiador) provocando
aludes de dimensión 2 (mediano, capaz de enterrar a una persona)
o incluso 3 (grande, capaz de sepultar un vehículo) en laderas
umbrías, donde descansan sobre una capa débil y persistente de
nieve vieja y seca.
Con el ascenso térmico y la humidificación gradual prevista
hasta los 2000 m, esta tarde serán probables aludes de nieve
húmeda de tamaño pequeño (riesgo de caída) o mediano en laderas
solanas inclinadas de todas las cotas y en laderas umbrías
inclinadas por debajo los 2000 m aproximadamente. Mañana lunes,
con las probables lluvias, serán posibles aludes de nieve húmeda
de tamaño pequeño o mediano, con ruptura lineal, por sobrecarga
o cuando la humedad alcance la capa frágil.
En altitudes superiores, especialmente en umbrías, todavía la
nieve se mantendrá suelta, siendo posible algunas purgas de
nieve reciente. En cualquier caso serían de tamaño pequeño o
como mucho mediano.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 10:

Intervalos nubosos, con periodos de cielos nubosos o cubiertos.
No se descartan precipitaciones débiles, más probables e
intensas durante la segunda mitad del día en el extremo oriental
y en forma de chubascos. Cota de nieve: en torno a 1900 metros.
Temperaturas mínimas en notable ascenso, y máximas con pocos
cambios. Heladas débiles, localmente moderadas.
Viento flojo de dirección variable tendiendo a componente sur.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 40 km/h

5.- Avance para el martes, día 11:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
