
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 13 de enero de 2024 a las 17:40 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 14

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Formigal y Cerler,  de las estaciones de
esquí de fondo de Llanos del Hospital e Isaba - El Ferial y  de
Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

La nieve está presente desde cotas bajas, aunque en las últimas
24 horas la abundante insolación y el ascenso térmico han
compactado ligeramente el manto, que ha perdido unos pocos
centímetros de grosor. En el sector navarro y Jacetania las
nevadas de la última semana han sido más significativas, lo que
ha propiciado que los espesores se acerquen a los valores
normales para estas fechas, rondando los 35-50 cm a 1400-1600
metros. En el resto de macizos la innivación es mucho más
deficitaria, pero podemos encontrar unos 30 cm a 1800 metros. No
obstante, estas cifras se pueden superar en ventisqueros y áreas
de depósito. En cotas altas el manto muestra grandes variaciones
debido a la acción del viento, a unos 2100 metros existen
localizaciones con más de 80 cm, mientras que en otras zonas se
puede observar ya el terreno.

Se han formado numerosas placas de viento, que todavía pueden
colapsar ante una sobrecarga, ya que el ambiente frío no ha
permitido su completa estabilización, al contrario, ha
facilitado la formación de granos facetados en estratos internos
del manto, lo que ha incrementado la inestabilidad del mismo.
Además, en zonas umbrías, principalmente orientadas al norte y
este, ya existían estratos débiles de granos poco cohesionados.

Se ha reportado una colada con salida a 2000-2250 metros y
orientación noroeste en el macizo de la Ribagorza.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
14:

Problema de placas de viento. Problema de nieve húmeda en cotas
medias y bajas, y de nieve reciente en cotas altas.

En cotas altas, por encima de unos 2200-2400 metros, el viento
del oeste y noroeste formará nuevas placas de viento durante la
jornada del domingo, que se sumarán a las que se generaron
durante la última semana, con preferencia en orientaciones este
y sur. Además, en zonas umbrías, principalmente en vertientes
norte y este, ya existían estratos poco cohesionados en el
interior del manto. Todas estas estructuras, podrían colapsar
ante una sobrecarga débil (en el caso de las más recientes) o
repetidas (las más antiguas). En ambos casos, se podrán
desencadenar aludes de tamaño 2 (mediano, capaz de enterrar a
una persona), raramente podría producirse alguno de dimensión 3,
(grande, capaz de sepultar un coche), sobre todo en los macizos
occidentales.

El jueves comenzaron a subir las temperaturas, ascenso que ha
continuado el viernes y el sábado, y que volverá a ser
significativo la madruga del domingo. De tal manera, que el
manto ha empezado a humidificarse superficialmente por debajo de
unos 2300 metros. También se esperan algunas precipitaciones
débiles en la segunda mitad del día, serán lluvias en cotas
medias y bajas, lo que incrementará ligeramente el contenido de
agua líquida del manto, mientras que por encima de unos 2300 cm
podrían dejar algunos centímetros de nieve nueva. Así, serán
probables las salidas espontaneas de nieve reciente en cotas
altas y de nieve húmeda por debajo de 2300 metros, en general de
tamaño 1 (pequeño, riesgo de caída) o como mucho 2,
especialmente en la mitad occidental.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 14:

Pirineo navarro:

Predominarán los cielos muy nubosos o cubiertos, aunque
transitoriamente durante las horas centrales la nubosidad será
menos abundante e incluso se podría abrir algún claro.
Visibilidad localmente reducida. Precipitaciones débiles a
partir del mediodía, que podrían ser de nieve en las cumbres más
elevadas. Temperaturas mínimas en ascenso, localmente notable.
Máximas sin cambios o en ligero ascenso. Alguna helada débil en
el entorno de las cimas más elevadas. Predominio del viento del
oeste, moderado, con intervalos fuertes en cotas altas, donde
girará a noroeste y aumentará de intensidad al final, cuando
soplarán algunas rachas muy fuertes.


Pirineo aragonés:

Predominarán los cielos nubosos o muy nubosos, cubiertos en la
mitad occidental, aunque transitoriamente durante las horas
centrales la nubosidad será menos abundante e incluso se abrirán
algunos claros. Visibilidad localmente reducida. Probables
precipitaciones débiles en la segunda mitad del día en los
macizos occidentales y resto de la divisoria, sin descartarlas
en las demás zonas. Cota de nieve en torno a 2300 metros.
Temperaturas mínimas en ascenso, localmente notable. Máximas sin
cambios o en ligero descenso. Heladas en cotas altas y algún
fondo de valle, débiles o localmente moderadas. Viento del oeste
y noroeste, moderado, más intenso en cotas altas, donde con
frecuencia soplará fuerte, con algunas rachas muy fuertes al
final del día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 50 km/h

5.- Avance para el lunes, día 15:

Sin cambios o en ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
