
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 13 de enero de 2024 a las 17:41 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 14

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2400 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2400 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2400 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto presenta continuidad desde cotas bajas en los macizos
occidentales, aunque es más escaso e irregular en los
orientales, y por lo general sigue siendo deficitario para estas
fechas. En las últimas 24 horas la abundante insolación y el
ascenso térmico lo han compactado ligeramente, perdiendo unos
pocos centímetros de grosor. En Arán y Pallaresa los espesores
alcanzan los 50-70 cm a 2200-2400 metros, pero son sensiblemente
inferiores en los demás sectores, donde rondan los 10-15 cm a
esas mismas altitudes. Debido a la acción del viento se observan
grandes variaciones en cotas altas, con acumulaciones muy
significativas en ventisqueros y áreas de depósito, y abundantes
deflaciones en las zonas barridas por él.

Se han formado numerosas placas de viento, que todavía pueden
colapsar ante una sobrecarga, ya que el ambiente frío no ha
permitido su completa estabilización, al contrario, ha
facilitado la formación de granos facetados en estratos internos
del manto, lo que ha incrementado la inestabilidad del mismo.
Además, en zonas umbrías, principalmente orientadas al norte y
este, ya existían estratos débiles de granos poco cohesionados

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
14:

Problema de placas de viento. Problema de nieve húmeda en cotas
medias y bajas, y de nieve reciente en cotas altas.

En cotas altas, por encima de unos 2200-2400 metros, el viento
del oeste y noroeste formará nuevas placas de viento durante la
jornada del domingo, que se sumarán a las que se generaron
durante la última semana, con preferencia en orientaciones este
y sur. Además, en zonas umbrías, principalmente en vertientes
norte y este, ya existían estratos poco cohesionados en el
interior del manto. Todas estas estructuras, podrían colapsar
ante una sobrecarga débil (en el caso de las más recientes) o
repetidas (las más antiguas). En ambos casos, se podrán
desencadenar aludes de tamaño 1 (pequeño, riesgo de caída) o 2
(mediano, capaz de enterrar a una persona), siendo más probables
y con mayor entidad en el Arán y zonas limítrofes a él, donde
raramente podría producirse alguno de dimensión 3, (grande,
capaz de sepultar un coche).

Por encima de unos 2300 metros, aún podrían producirse algunos
aludes de nieve reciente, pero por debajo de esa altitud, el
ascenso térmico que comenzó el jueves y que continuará hasta la
madrugada del domingo, ha humidificado la superficie del manto,
lo que favorece las salidas de nieve húmeda, especialmente en
las zonas y momentos de mayor insolación. En general serán
coladas o aludes pequeños, si bien podrán alcanzar dimensión 2
en el Arán, dada la mayor cantidad de nieve disponible en ese
sector.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 14:

Intervalos nubosos, aumentando a muy nuboso o cubierto en los
macizos occidentales y resto de la divisoria. Visibilidad
localmente reducida. Podrán caer precipitaciones débiles en el
Arán al final del día, sin descartar algunas dispersas en los
demás macizos occidentales y resto de la divisoria. Cota de
nieve en torno a 2200-2300 metros. Temperaturas mínimas en
ascenso, localmente notable. Máximas sin cambios, o en ligero
ascenso en el sector oriental. Heladas en cotas altas y fondos
de valle, débiles o localmente moderadas. Viento del oeste y
noroeste, flojo o moderado, más intenso en cotas altas, donde
ocasionalmente soplará fuerte, con algunas rachas muy fuertes al
final del día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 40 km/h

5.- Avance para el lunes, día 15:

Sin cambios o en ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
