
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 13 de abril de 2026 a las 18:40 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 14

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimańa,
Góriz, Pineta, Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y
Belagua, de las estaciones de esquí de Formigal y Panticosa
(lagos) y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 72 h se han registrado precipitaciones
localmente moderadas en todos los sectores, acumulándose unos
20-30 l/m2. Inicialmente fueron en forma líquida hasta cotas
altas, bajando ayer la cota de nieve hasta los 1000 m al final
del día.
La nieve reciente se ha depositado sobre un manto muy húmedo y
de perfil primaveral, causado por el ambiente cálido de días
previos. Las nevadas han ido acompańadas de vientos intensos de
componente sur girando a norte, que han formado en cotas altas
placas de viento en todas las orientaciones.
Comienza el manto continuo en cotas medias, con espesores
elevados para la época : 160 cm en Llano de la Contienda a 1749
m en el sector navarro, 120 cm en La Raca a 2276 m en la
Jacetania, 150 cm en Respomuso a 2145 m en el Alto Gállego, 75
cm en Góriz a 2195 m en el Sobrarbe y 175 cm en la Renclusa a
2140 m en la Ribagorza.
En las últimas 24 h se han observado numerosos aludes pequeńos,
raramente medianos, en el Alto Gállego y la Ribagorza. De nieve
reciente, húmeda, puntual con salida a 2500-3000 m en
orientación NW, y con salida a 2250-2500 m en orientación SE.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
14:

Problemas de nieve húmeda y, en cotas altas, de placas de
viento.

Mańana martes, tras un rehielo nocturno efectivo, podrán
formarse costras que sustenten el manto a primeras horas. No
obstante, a consecuencia del aumento de la temperatura diurna y
la radiación solar, en el transcurso de la jornada se esperan
purgas y aludes de nieve húmeda, más probables en solanas y a
partir del mediodía, e incluso se podrían producir
deslizamientos basales en terrenos herbosos o de roca lisa. Por
lo general, serán pequeńos (riesgo de caída) o medianos (capaz
de enterrar a una persona), sin descartar que alguno pudiera
alcanzar un tamańo algo mayor.
En cotas altas, principalmente cerca de crestas y collados, se
formaron placas de viento durante las recientes nevadas que
podrán engrosarse por el transporte de nieve reciente con el
viento del norte. Se estabilizarán rápidamente en laderas
soleadas, pero se mantendrán frágiles en las umbrías. Su ruptura
accidental podrá desencadenar aludes pequeńos o localmente
medianos, raramente grandes (capaz de enterrar a un grupo de
personas) en zonas de mayor acumulación o si se ve afectada
alguna capa débil persistente en profundidad.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 14:

Pirineo navarro:
Intervalos nubosos, con nubes bajas y medias. No se descartan
algunas precipitaciones débiles en el área occidental en la
segunda mitad del día, con la cota de nieve en torno a 2000
metros. Temperaturas mínimas con pocos cambios. Máximas en
moderado ascenso. Heladas débiles, localmente moderadas en cotas
altas. Viento moderado de componente norte con intervalos
fuerte, más intenso en cotas altas.
Pirineo aragonés:
Intervalos de nubes bajas en la divisoria fronteriza,
predominando los cielos poco nubosos o despejados en el resto.
Temperaturas mínimas sin cambios o en ligero descenso, y máximas
en ligero o moderado ascenso. Heladas débiles o moderadas.
Viento moderado de componente norte, fuerte en cotas altas sin
descartar rachas muy fuertes en el área oriental.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 2400 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 60 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 15:

Nivel de peligro sin cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
