
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 13 de abril de 2026 a las 18:40 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 14

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1),  a Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 72 h se han registrado precipitaciones
débiles o localmente moderadas en todos los sectores,
acumulándose unos 15-20 l/m2. Inicialmente fueron en forma
líquida hasta cotas altas, bajando ayer la cota de nieve hasta
los 1000 m al final del día.
La nieve reciente se ha depositado sobre un manto muy húmedo y
de perfil primaveral, causado por el ambiente cálido de días
previos. Las nevadas han ido acompańadas de vientos intensos de
componente sur girando a norte, que han formado en cotas altas
placas de viento en todas las orientaciones.
Hay nieve esquiable por encima de 1800-2000 m en umbrías y de
2100-2300 m en solanas. Los espesores son excedentarios para la
época en la mayoría de sectores: 194 cm en Lac Redón a 2247 m en
el Arán-F.N.Pallaresa, 157 cm en Cadí Nord a 2143 m en el V.N
Cadí-Moixeró y 78 cm en el Port del Comte a 2316 m en el
Prepirineo.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
14:

Problemas de nieve húmeda y, en cotas altas, de placas de
viento.

Mańana martes, tras un rehielo nocturno efectivo, podrán
formarse costras que sustenten el manto a primeras horas. No
obstante, a consecuencia del aumento de la temperatura diurna y
la radiación solar, en el transcurso de la jornada se esperan
purgas y aludes de nieve húmeda, más probables en solanas y a
partir del mediodía, e incluso se podrían producir
deslizamientos basales en terrenos herbosos o de roca lisa. Por
lo general, serán pequeńos (riesgo de caída) o medianos (capaz
de enterrar a una persona), sin descartar que alguno pudiera
alcanzar un tamańo algo mayor.
En cotas altas, principalmente cerca de crestas y collados, se
formaron placas de viento durante las recientes nevadas que
podrán engrosarse por el transporte de nieve reciente con el
viento del norte. Se estabilizarán rápidamente en laderas
soleadas, pero se mantendrán frágiles en las umbrías. Su ruptura
accidental podrá desencadenar aludes pequeńos o localmente
medianos, raramente grandes (capaz de enterrar a un grupo de
personas) en zonas de mayor acumulación o si se ve afectada
alguna capa débil persistente en profundidad.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 14:

Poco nuboso o despejado, con cielos nubosos o muy nubosos de
madrugada y últimas horas en en el Arán y divisoria fronteriza.
No se descartan precipitaciones débiles de madrugada en la
divisoria fronteriza del Arán-Franja Norte Pallaresa, con la
cota de nieve en 1000-1200 metros.
Temperatura mínimas sin cambios o en ligero descenso, y máximas
en ligero o moderado ascenso. Heladas débiles o moderadas.
Viento moderado de componente norte, fuerte en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 2400 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 60 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 15:

Nivel de peligro sin cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
