
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 17 de abril de 2025 a las 17:58 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 18

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 1800 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 1800 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 1800 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 36 horas se han producido algunas
precipitaciones débiles, que en su mayor parte no han superado
los 5 l/m2, salvo en el Arán donde han dejado unos 10-15 l/m2,
con la cota de nieve en torno a 1000-1200 metros. Los ratos de
sol, así como las nieblas que se han formado esta madrugada en
algunas zonas, han contribuido a la compactación del manto, que
por lo general es muy escaso o inexistente en cotas medias y
bajas. Los espesores se han reducido en los puntos de
observación, en algunos casos hasta en 10-15 cm, solo en algunos
emplazamientos por encima de 2100-2200 metros se han
incrementado en unos pocos centímetros. Con todo, por encima de
unos 2200-2400 metros se supera el metro en muchas zonas de los
macizos occidentales, y se alcanzan los 75-85 cm en algunos
sectores de los orientales.

Las últimas nevadas se han depositado sobre un manto
mayoritariamente húmedo, debido a la progresiva fusión por las
lluvias y altas temperaturas de los días previos. En cotas
altas, el viento que primero sopló del sur y luego del norte, ha
formado placas frágiles en diversas orientaciones,
preferentemente en cercanías de crestas y cordales.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
18:

Problema de nieve húmeda. Problema de placas de viento en cotas
altas.

Mañana predominarán los cielos despejados hasta el mediodía,
aumentando la nubosidad por la tarde, pudiendo caer algunas
precipitaciones débiles en los macizos occidentales a últimas
horas, en forma líquida hasta altitudes considerables. Así, se
podrán producir aludes de nieve húmeda de tamaño 1 (pequeño,
riesgo de caída), o  2 (mediano, capaz de enterrar a una
persona) en las áreas de más acumulación. Incluso se podría
producir algún deslizamiento basal en laderas herbosas o de
piedra lisa, en cuyo caso no se descarta que pudieran alcanzar
dimensión grande.

En cotas altas se han generado placas frágiles en diversas
orientaciones, preferentemente en las cercanías de crestas y
cordales, que van a continuar formándose en las próximas horas,
primero con vientos de componente oeste y luego del sur. El
ascenso de temperaturas tenderá a estabilizarlas, pero por la
mañana todavía se mantendrán activas, así como por la tarde en
umbrías por encima de unos 2400-2500 metros. Estas estructuras
podrán colapsar ante una sobrecarga débil (paso de un solo
esquiador o raquetista), ocasionando aludes pequeños o medianos.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 18:

Poco nuboso o despejado al inicio, salvo por algunos bancos
dispersos de nubes bajas, aumentando la nubosidad por la tarde,
sobre todo en los macizos occidentales. Probables
precipitaciones débiles a últimas horas en los macizos
occidentales, siendo más frecuentes cuanto más al oeste. Cota de
nieve en torno a 2300 metros. Temperaturas mínimas en ascenso o
sin cambios. Máximas en notable ascenso. Heladas débiles o
localmente moderadas en cotas altas. Viento de componente oeste,
girando pronto a componente sur, con frecuencia moderado,
aumentando a fuerte en cotas altas por la tarde.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3100 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 40 km/h

5.- Avance para el sábado, día 19:

Con las precipitaciones previstas, descendiendo la cota de nieve
y las temperaturas, volverá a estar presente el peligro por
nieve reciente.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
