
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 17 de febrero de 2026 a las 17:13 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 18

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

La nieve superficial se humidificó ayer hasta cotas altas a
causa de las lluvias en la mayoría de zonas. Por encima de unos
2200 metros, la precipitación fue enteramente en forma de nieve,
húmeda primero y luego más seca cuanta mayor altitud. Los
mayores acumulados se midieron en el Arán-F.N.Pallaresa, con
10-20 mm, mientras que en el resto de zonas no se superaron los
10 mm.

Las cotas medias y bajas constan de un perfil bastante
humedecido, en algunos sectores hasta la base, y con costra de
rehielo en superficie. En cotas altas también se ha formado
costra en muchos puntos, confiriéndole una importante
estabilización. Más arriba, en la alta montańa, la nieve
permanece más seca y muy venteada, con una distribución muy
irregular a causa de los intensos vientos. Además, las antiguas
capas débiles persistentes todavía pueden estar presentes en
niveles subyacentes en las umbrías.

El manto es continuo desde cotas bajas, con espesores que en la
mayor parte de la cordillera se encuentran en máximos, muy por
encima de lo que cabría esperar a estas alturas de la temporada,
superándose los 150 a 200 cm por encima de 2.200 metros en
numerosas áreas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 18:

Problema de placas de viento en cotas altas. Problema de nieve
húmeda.

En cotas altas, se han formado placas de viento en todas las
orientaciones aunque con predominio de los sectores este y sur.
Hasta unos 2500 metros, podremos encontrar costra superficial lo
suficientemente gruesa como para desactivarlas completamente. En
zonas sin costra, las placas podrán permanecer frágiles y serán
susceptibles de romper al paso de una sola persona
desencadenando aludes de tamańo mediano, localmente grande.
Estas placas son más frecuentes en el Arán-F.N.Pallaresa,
mientras que en el resto se distribuyen de manera más aislada.

Se prevé que las cotas medias y bajas amanezcan con costra de
rehielo superficial que se vaya ablandando debido a la
insolación a medida que avance el día. A consecuencia, serán
probables los aludes de nieve húmeda de tamańo pequeńo o mediano
en laderas con la suficiente inclinación, especialmente en
solanas. Asimismo, no se descarta la ocurrencia de algún
deslizamiento basal.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 18:

Intervalos nubosos a primeras horas, aumentando a muy nuboso o
cubierto al final del día. Precipitaciones débiles o localmente
moderadas, al final del día, principalmente en los macizos
occidentales. Cota de nieve bajando de unos 1800 a 1400 metros
aproximadamente. Temperaturas mínimas sin cambios o en ligero
descenso. Máximas en ligero o moderado ascenso. Heladas débiles,
moderadas en cotas altas, donde podrán ser localmente fuertes.
Viento moderado de componente oeste, aumentando a fuerte, con
rachas muy fuertes en cotas altas y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 2600 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 15 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 70 km/h

5.- Avance para el jueves, día 19:

Nivel de peligro en ligero ascenso, con el aumento de los
problemas de nieve seca.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
