
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 3 de enero de 2024 a las 17:32 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 4

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1)
Pallaresa:                    Débil (1)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto es escaso y discontinuo. Aunque muy estable, está por
lo general humedecido y encostrado, salvo en las altas umbrías,
por pasados episodios de lluvias, suaves temperaturas diurnas y
abundante insolación. En dichas zonas altas y umbrías la nieve
está menos evolucionada, y existen localmente en superficie
algunos centímetros de nieve suelta.

Los espesores totales muestran una marcada disimetría entre
umbrías y solanas. Son muy deficitarios para la fecha, con
valores de unas decenas de centímetros sólo en zonas propicias
para el depósito de cotas bastante altas. Las rocas y arbustos
afloran por doquier, prácticamente en todas las orientaciones y
tramos de altitud, sobre todo en los macizos orientales donde
apenas hay nieve salvo en canales y ventisqueros. Sólo en zonas
resguardadas del viento de los macizos occidentales hay
localmente acumulaciones de cierta entidad.

Lo más resaltable es que en zonas umbrías de la alta montaña es
probable encontrar algunas placas residuales que se mantienen
activas, ya que reposan sobre capas colapsables de nieve
facetada formadas por heladas persistentes. Las crestas, más
venteadas, aparecen a menudo desprovistas de nieve, o con una
capa fina, dura, lisa y helada.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
4:

Problemas:
En superficie, nieve húmeda a menudo encostrada.
En las altas umbrías, capas débiles persistentes en el interior
del manto.

Las débiles precipitaciones que pueden caer dejarán sólo algún
centímetro de nieve reciente en cotas altas, pero ya al final de
la jornada. Las temperaturas no cambiarán significativamente.
Por todo ello no se esperan cambios relevantes en la estabilidad
del manto nivoso.

En todas las cotas, aunque sobre todo en zonas de solana, serán
probables algunas salidas espontáneas de nieve húmeda o
reciente. Serán generalmente coladas o pequeños aludes
superficiales de tamaño 1 (suficientes para provocar caídas),
aunque en laderas muy inclinadas con superficie lisa o herbosa
subyacente no se descarta del todo algún alud de fondo
(deslizamiento basal) que podría alcanzar un tamaño incluso
mediano.

El principal peligro existe en emplazamientos umbríos por encima
de unos 2300 metros. Allí la nieve se mantiene fría y no ha sido
afectada por la humidificación. En esas zonas podrán encontrarse
de forma aislada placas que reposen sobre capas débiles
persistentes. Éstas, para activarse, necesitarán por lo general
una sobrecarga moderada o fuerte. Ocasionarán aludes por lo
común de tamaño 1 (alud pequeño, capaz de desplazar a una
persona), aunque puntualmente en canales o ventisqueros donde el
manto posea mayor espesor no se descarta del todo que se pueda
alcanzar un tamaño 2 (alud mediano, capaz de sepultarla).

Tampoco debemos olvidar que con las condiciones actuales el
manto helado o encostrado puede ser causa de resbalones y
peligrosas caídas.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 4:

Intervalos nubosos, tendiendo al final a nuboso o cubierto con
visibilidad localmente reducida. Probables precipitaciones al
final de la jornada, aunque débiles en general. Serán de nieve
por encima de unos 1900 metros. Temperaturas en ligero descenso
o con escasos cambios. Heladas débiles o moderadas en cotas
altas, más intensas en las cimas. Dominará el viento del
sudoeste, ocasionalmente fuerte en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2700 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 25 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 50 km/h

5.- Avance para el viernes, día 5:

En ligero ascenso debido a las nevadas que se esperan.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
