
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 30 de diciembre de 2025 a las 15:30 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 31

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, Cap de Llauset y Belagua, de las estaciones
de esquí de Candanchú, Formigal y Panticosa (lagos),  de la
estación de esquí de fondo de Llanos del Hospital y  de Ordesa
Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Continúa el apelmazamiento progresivo del manto tras las nevadas
de jornadas precedentes, con una mengua de espesores del orden
de 2 a 5 cm durante las últimas 24 horas, localmente algo más.
La nieve sigue presente desde cotas bajas, aunque va fundiéndose
parte de ella en las solanas, aflorando la superficie del suelo
y la roca. En cotas medias el manto es continuo en cualquier
orientación, pudiendo encontrar, a grandes rasgos, entre 10 y 40
cm. Por encima de 2.100 metros se superan los 50 ó 60 cm,
cantidades que se incrementan sensiblemente conforme ganamos
altitud.

El perfil del manto consta de sucesivas capas de grano fino y
grano redondo, con costras de rehielo intercaladas y algún
estrato frágil de nieve facetada enterrado. En la parte más
superficial predomina la nieve seca por encima de unos 2.000
metros, presentándose ya más humedecida en zonas más bajas y
soleadas. En la alta montaña las temperaturas permanecen frías
todo el día, manteniéndose aún activas placas de viento en
diferentes orientaciones.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 31:

Situación de placas de viento en cotas altas, y de nieve húmeda
en las solanas de medianías y zonas bajas.

Pocos cambios durante las próximas horas, con tiempo seco y
soleado, por lo que serán siendo posibles algunas purgas de
nieve húmeda en solanas de medianías y cotas bajas y durante las
horas centrales del día, que podrán ser de tamaño pequeño o
incluso mediano en áreas de mayor acumulación.

En la alta montaña persisten placas de viento en diferentes
ubicaciones, las más recientes en orientaciones norte y oeste.
Estas estructuras permanecen aún frágiles y podrán fracturarse
ante sobrecargas débiles, como es el paso de un esquiador,
ocasionando aludes de dimensiones medianas, sin descartarse que
puedan llegar a ser grandes en algún caso, tamaño más que
suficiente como para enterrar a un grupo de personas, por lo que
se recomienda extremar las precauciones si se va a transitar por
la zona.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 31:

Abundante nubosidad de tipo bajo en el Pirineo navarro a
primeras horas, tendiendo a despejar por la tarde. En el Pirineo
aragonés, poco nuboso o despejado, aunque con brumas y nieblas
matinales en los valles. Temperaturas mínimas en ligero o
moderado descenso, pudiendo darse al final del día en algunas
áreas, y máximas en ligero o moderado ascenso en medianías y
cumbres y en moderado descenso en zonas bajas. Heladas débiles o
moderadas, que podrán ser localmente fuertes y persistentes en
la alta montaña y algunos fondos de valle. Vientos moderados de
componente norte en el sector navarro, tendiendo a flojos del
este y sur en el transcurso de la tarde, y predominio de vientos
flojos de dirección variable en las demás zonas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2.200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3.800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: E 15 km/h

5.- Avance para el jueves, día 1:

Sin cambios o en ligero descenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
