
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 30 de diciembre de 2025 a las 15:25 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 31

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras los temporales de levante de estos últimos días, que han
dado lugar a abundantes precipitaciones en forma de nieve en la
mayor parte de los macizos, el manto presenta continuidad desde
cotas bajas, aunque la fusión hace aflorar el suelo y la roca en
algunas solanas. Los espesores son muy superiores a lo que
cabría esperar para estas fechas en los macizos orientales,
donde se sobrepasan frecuentemente los 100 cm por encima de
2.000 metros. En las demás zonas de la cordillera la cantidad de
nieve es menor en términos relativos, rondando los 40 a 80 cm
sobre los 2.200 a 2.500 metros.

La capa más superficial del manto se mantiene bastante seca y
muy venteada en cotas altas y más humedecida en medianías y
fondos de valle. En la alta montaña persisten placas de viento
en la mayoría de orientaciones, que en algunos casos descansan
sobre estratos débiles enterrados, así como cornisas en las
crestas y ventisqueros en áreas de resguardo.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 31:

Situación de placas de viento en cotas altas, y de nieve húmeda
en las solanas de medianías y zonas bajas.

Pocos cambios durante las próximas horas, con tiempo seco y
soleado, por lo que serán siendo posibles algunas purgas de
nieve húmeda en solanas de medianías y cotas bajas y durante las
horas centrales del día, que podrán ser de tamaño pequeño o
incluso mediano en áreas de mayor acumulación.

En cotas altas se mantienen aún activas numerosas placas de
viento en diferentes orientaciones, las más recientes en
vertientes norte y oeste. Estas estructuras podrían fracturarse
ante sobrecargas débiles, como es el paso de un esquiador,
ocasionando aludes de tamaño mediano o incluso grande
localmente, por lo que se recomienda extremar las precauciones
si se va transitar por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 31:

Poco nuboso o despejado. Brumas y nieblas en los valles, que
podrán ser persistentes en el Prepirineo. Temperaturas mínimas
en ligero o moderado descenso, pudiendo darse al final del día
en algunas áreas, y máximas en ligero o moderado ascenso en
medianías y cumbres y en moderado descenso en zonas bajas.
Heladas débiles o moderadas, que podrán ser localmente fuertes y
persistentes en la alta montaña y algunos fondos de valle.
Vientos flojos de dirección variable, con intervalos de nordeste
moderado en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2.000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3.800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NE 20 km/h

5.- Avance para el jueves, día 1:

Sin grandes cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
