
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 23 de febrero de 2024 a las 17:12 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 24

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Las precipitaciones que han caído en las 24 horas previas a las
08 de hoy día 23 apenas han aportado 5-10 cm de nieve nueva. El
manto solo adquiere cierta continuidad en cotas altas, aunque
con asimetrías significativas entre vertientes y afloraciones
frecuentes de rocas y arbustos. Únicamente en ventisqueros
ubicados por encima de 2000 metros del Arán y la Pallaresa se
aprecian acumulaciones superiores a 50 cm, siendo mucho menores,
entre 5 y 15 cm, en los macizos orientales. Así pues, el manto
es muy deficitario con respecto a los valores esperados para la
época del año, sobre todo en el sector oriental.

En cotas altas, las bajas temperaturas mínimas han permitido la
formación de costras. En vertientes expuestas a mayor
insolación, dichas costras se deshacen con facilidad, son
frágiles y aportan un anclaje débil a la superficie nivosa.
Algunas costras antiguas más duras, así como estratos
constituidos por granos poco cohesionados, han quedado embebidas
en el seno del manto; sin embargo, son poco reactivas a
sobrecargas débiles o, incluso, moderadas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
24:

Situación de placas de viento.

Entre esta tarde y mañana sábado no se esperan precipitaciones
significativas que alteren el estado del manto.
El viento, de intensidad fuerte y componente oeste, ha
redistribuido la reciente innivación, conformando placas en
zonas abrigadas del viento. Y las temperaturas,
significativamente más bajas que en jornadas previas,
facilitarán que los granos que constituyen las nuevas placas
evolucionen poco o lo hagan hacia estructuras frágiles y poco
cohesionadas. Estas placas serán, en general, reactivas a
colapsar ante sobrecargas débiles, como es el paso de un
esquiador, o moderadas, provocando aludes de tamaño pequeño o
mediano (capaces de enterrar a una persona), dependiendo de la
capacidad de la ruptura para propagarse hacia estructuras
quebradizas embebidas en el seno del manto.

Las costras, al estar enterradas, son difíciles de identificar,
pudiendo provocar caídas que resulten en daños físicos
significativos. Es por ello que se recomienda extremar la
precaución al transitar por zonas que puedan suscitar dudas.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 24:

Predominio de cielos nubosos o cubiertos en los macizos
occidentales, con apertura ocasional de grandes claros.
Intervalos nubosos en el resto, aumentando a nuboso durante las
horas centrales.
No se descartan precipitaciones débiles, más probables en el
sector oriental por la tarde en forma de chubascos localmente
moderados acompañados ocasionalmente de tormentas. Cota de nieve
subiendo de 700 a 1000 metros.
Temperaturas con escasos cambios, seguirán muy frías durante
toda la jornada. Heladas generalizadas, fuertes en cotas altas
donde serán persistentes.
Viento flojo o moderado del oeste y noroeste, más intenso en
cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 2700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 30 km/h

5.- Avance para el domingo, día 25:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
