
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 23 de febrero de 2024 a las 17:12 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 24

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Astún, Formigal, Panticosa (lagos) y
Cerler,  de la estación de esquí de fondo de Isaba - El Ferial y
 de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Las precipitaciones que han caído en las 24 horas previas a las
08 de hoy día 23 apenas han aportado 5 cm de nieve nueva en
todos los sectores.
El manto adquiere cierta continuidad en cotas altas, aunque con
asimetrías significativas entre vertientes y afloraciones
frecuentes de rocas y arbustos.
Únicamente en ventisqueros ubicados por encima de 2000 metros,
se aprecian acumulaciones entre 30-50 cm. Así pues, el manto es
muy deficitario con respecto a los valores esperados para la
época del año.
En cotas altas, las bajas temperaturas mínimas han permitido la
formación de costras. En vertientes expuestas a mayor
insolación, dichas costras se deshacen con facilidad, son
frágiles y aportan un anclaje débil a la superficie nivosa.
Algunas costras antiguas más duras, así como estratos
constituidos por granos poco cohesionados, han quedado embebidas
en el seno del manto; sin embargo, son poco reactivas a
sobrecargas débiles o, incluso, moderadas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
24:

Situación de nieve reciente y placas de viento.

Entre esta tarde y mañana sábado se esperan precipitaciones que
pueden acumular hasta 15-25 cm de nieve nueva en el Pirineo
navarro, la Jacetania y Alto Gállego, y 5-10 cm en Sobrarbe y
Ribagorza.
El viento, de intensidad fuerte y componente oeste,
redistribuirá la reciente innivación, conformando placas en
zonas abrigadas del viento.
Las temperaturas, significativamente más bajas que en jornadas
previas, facilitarán que los granos que constituyan las nuevas
placas evolucionen poco o lo hagan hacia estructuras frágiles y
poco cohesionadas. Estas placas serán, en general, reactivas a
colapsar ante sobrecargas débiles, como es el paso de un
esquiador, o moderadas, provocando aludes de tamaño pequeño o
mediano (capaces de enterrar a una persona), sin descartar que
alcancen tamaño 3 (grande, capaz de romper algunos árboles y
atravesar terreno plano) en cotas altas del sector occidental
donde se esperan las mayores acumulaciones, dependiendo de la
capacidad de la ruptura para propagarse hacia estructuras
quebradizas embebidas en el seno del manto.
No se descartan purgas o aludes de tamaño 1 de nieve reciente en
cotas altas de los macizos orientales y también en cotas más
bajas de los occidentales.

Las costras, al estar enterradas, son difíciles de identificar,
pudiendo provocar caídas que resulten en daños físicos
significativos. Es por ello que se recomienda extremar la
precaución al transitar por zonas que puedan suscitar dudas.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 24:

Pirineo navarro:
Nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida. Caerán a
lo largo de la jornada precipitaciones localmente moderadas.
Cota de nieve subiendo de 700 a 1000 metros.
Temperaturas con escasos cambios, seguirán muy frías durante
toda la jornada. Heladas generalizadas, incluso localmente
fuertes en cotas altas donde serán persistentes.
Viento moderado del oeste y noroeste, ocasionalmente fuerte en
cotas altas.
Pirineo aragonés:
Nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida y
apertura ocasional de claros durante las horas centrales. Caerán
a lo largo de la  jornada precipitaciones localmente moderadas
en la Jacetania y Alto Gállego, débiles en los macizos
orientales. Cota de nieve subiendo de 700 a 1000 metros.
Temperaturas con escasos cambios, seguirán muy frías durante
toda la jornada. Heladas generalizadas, fuertes en cotas altas
donde serán persistentes.
Viento moderado del oeste y noroeste, ocasionalmente fuerte en
cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 2700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 40 km/h

5.- Avance para el domingo, día 25:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
