
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 9 de febrero de 2024 a las 16:34 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 10

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Pineta, Estós,
Angel Orús, Cap de Llauset y Belagua, de las estaciones de esquí
de Formigal y Cerler y  de la estación de esquí de fondo de
Isaba - El Ferial)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El tiempo anticiclónico de las últimas semanas, con temperaturas
suaves y ausencia de precipitaciones, dejó un manto húmedo,
estable y compactado restringido a  cotas altas, de carácter
prácticamente primaveral, con espesores muy deficitarios para la
fecha y distribución irregular.

Sobre este escaso manto el frente atlántico que entró el jueves
por el oeste peninsular deja nevadas moderadas (alrededor de 30
cm de media) por encima de unos 2000 metros . Al paso del frente
la cota de nieve desciende paulatinamente desde cotas altas. Por
ello el espesor caído es menor en cotas bajas y medias, donde
se deposita sobre el suelo.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
10:

Situación de nieve reciente y placas de viento.

Las nevadas que se esperan durante el sábado harán que en todas
las orientaciones puedan producirse espontáneamente purgas y
aludes de nieve reciente de tamaños 1 ó 2 (suficiente para
desequilibrar o incluso sepultar a una persona).

El viento intenso del componente oeste seguirá formará
acumulaciones y placas en un abanico amplio de orientaciones,
con preferencia en caras norte, este y sur. Estas placas podrán
ceder incluso ante sobrecargas débiles, como es el paso de un
esquiador, y dar lugar a aludes que podrán alcanzar un tamaño 2
(mediano).

Las heladas, con frecuencia persistentes en cotas altas, no
contribuirán a estabilizar el manto. Por ello, en cotas
superiores a unos 2000 metros no se descarta que alguno de estos
aludes, de nieve reciente pero sobre todo de placa, pueda
alcanzar un tamaño 3 (grande, capaz de sepultar y desplazar un
vehículo).

Además es necesario extremar la precaución con la nieve vieja
oculta bajo esta reciente nevada, que puede ser localmente
peligrosa al encontrarse helada y por ello provocar peligrosos
resbalones.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 10:

Nuboso o cubierto con visibilidad localmente reducida. Por la
tarde se abrirán grandes claros hacia el sur, principalmente de
los macizos aragoneses. Precipitaciones generalizadas y
frecuentes al principio, localmente moderadas y a veces como
chubascos. Posteriormente disminuirán de intensidad y quedarán
restringidas al oeste del Monte Perdido y el resto de la
divisoria con Francia. La cota de nieve bajará desde unos 1600
metros hasta alrededor de 1000. Escasa probabilidad de que
alguna tormenta aislada acompañe a los chubascos. Temperaturas
en ligero o moderado descenso, con mínimas al final de la
jornada. Heladas moderadas, fuertes y persistentes en cotas
altas. Viento moderado del noroeste, fuerte en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 50 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 80 km/h

5.- Avance para el domingo, día 11:

Con heladas y viento fuerte en cotas altas, pero sin nevadas
destacadas, el peligro no cambiará apreciablemente.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
