
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 5 de enero de 2026 a las 17:55 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 6

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

La nieve presenta continuidad desde cotas bajas-medias. Los
espesores son muy superiores a lo que cabría esperar para estas
fechas en los macizos orientales; con espesores a 2200 m de
30-40 cm en el Prepirineo, 40-50 cm en el Perafita-Puigpedrós,
70-80 cm en la V.N.Cadí-Moixeró y 70-90 cm en el Ter-Freser a
2400m. También se alcanzan los 50-70 cm en cotas altas de la
Pallaresa y los 60-80 cm en la Ribagorzana-Vall Fosca, grosores
por encima de los habituales para la época. Los grosores
actuales alcanzan los 30-60 cm en el Aran, y los 50-80 cm en la
Franja Norte de la Pallaresa. Por lo general son los espesores
normales, pero ligeramente deficitarios por la época en la mitad
norte de Arán.

Entre ayer y hoy, se han podido formar nuevas placas de viento
en cotas altas, de tamaño generalmente pequeño, al tiempo que se
producían algunas acumulaciones de nieve reciente sin especial
importancia. De este modo, la nieve es seca y venteada en cotas
altas y además, en umbrías, podrían existir capas débiles
persistentes en estratos inferiores.

En cotas inferiores, podemos encontrarnos con nieve reciente
sobre nieve dura o encostrada, la cual también aflorará a la
superficie en ocasiones.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
6:

Problema de capas débiles persistentes y placas de viento en
cotas altas.

El principal problema seguirá estando en umbrías de cotas altas,
donde se pueden encontrar capas débiles persistentes, cuya
rotura es capaz de desencadenar aludes de tamaño mediano, sin
descartar el grande. A pesar de que la probabilidad de
fracturarlas es baja, todavía existen sitios en los que esto
sería posible con el peso de una sola persona. Se recuerda que
no hay signos visibles en las capas superficiales que puedan
alertar de la presencia de este problema. Se recomienda especial
atención con los puntos de desencadenamiento típicos, así como
con los lugares en los que el manto cambia de poco a mucho
espesor.

También en cotas altas, se podrán encontrar algunas placas de
viento frágiles, sin orientación privilegiada y con capacidad de
provocar aludes de tamaño mediano.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 6:

Poco nuboso o despejado, salvo en la divisoria fronteriza donde
se espera algún período, en torno a las horas centrales, de muy
nuboso con visibilidad localmente reducida. Probables bancos de
nubes bajas o nieblas matinales. No se descartan nevadas débiles
y ocasionales en el Arán y norte de la Pallaresa. Temperaturas
en ligero o moderado descenso. Heladas fuertes y persistentes.
Ambiente gélido. Viento moderado o fuerte de componente norte,
con rachas muy fuertes en cotas altas y zonas expuestas, aunque
a primeras horas, soplará flojo en los valles.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 600m(N) -
1000m(S)
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 2000m(N)
- 2400m(S)

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 50 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 7:

Nivel de peligro en ligero ascenso, con el aumento de los
problemas de nieve seca.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
