
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 5 de enero de 2026 a las 17:56 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 6

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús y Cap de Llauset y  de las estaciones de esquí
de Candanchú, Astún, Formigal y Panticosa (lagos))

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1)
Jacetania:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Gállego:                      Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Sobrarbe:                     Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorza:                    Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Se mantiene la asimetría norte-sur en la distribución del manto,
que se inicia alrededor de los 1500-1600 metros en las umbrías y
algo más arriba en las solanas. A partir de 1800 m, el espesor
ya es considerable (20-30 cm), en cota 2000-2200 se rondan 40-70
cm, y se supera el metro en la alta montaña. Estos valores son
mayormente deficitarios en cotas bajas, y más próximos a la
media en altitudes superiores, superándola en ocasiones.

Tras la humidificación producida por las lluvias del sábado en
cotas medias y su posterior enfriamiento, hoy encontramos costra
superficial o nieve dura de manera bastante generalizada en
todas las orientaciones y hasta una altitud de 2200-2300 metros.
En cotas altas, la nieve en superficie se mantiene seca y con
frecuencia venteada, formando placas generalmente duras, que
aparecen de manera más aislada en los macizos orientales. A
veces, sobre todo al abrigo del viento, esta nieve superficial
se puede encontrar faceteada o con escarcha.

La causa de inestabilidad más preocupante se encuentra en
umbrías de cotas altas, donde los sondeos siguen confirmando la
presencia de dos capas débiles persistentes, una de las cuales
situada en la base del manto. Se ha hallado muestra de alguna de
estas capas en la mayoría de sectores, salvo en Navarra y los
Valles Occidentales, aunque en los tests más recientes parece
que estas van perdiendo algo de sensibilidad a las sobrecargas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
6:

Problema de capas débiles persistentes y de placas de viento en
cotas altas.

Mañana se espera que amanezca con costra superficial o nieve
dura generalizada hasta unos 2000-2300 metros, dependiendo del
macizo. Esto asegurará la estabilidad del manto en cotas
inferiores, aunque implicará peligro de resbalones. Dadas las
bajas temperaturas y los fuertes vientos, la humidificación de
la nieve por radiación solar será poco significativa,
predominando esta situación de estabilidad a lo largo de todo el
día.

En cotas altas aumentará el peligro, que baja ligeramente
respecto a días anteriores debido a cierta perdida de
sensibilidad mostrada por las capas débiles persistentes. Aún
así, estas seguirán siendo el principal problema en las zonas
umbrías ya que su rotura aún es capaz de desencadenar aludes de
tamaño grande, los cuales conllevan muy graves consecuencias. A
pesar de que la probabilidad de fracturarlas es baja, todavía
existen sitios en los que esto sería posible con el peso de una
sola persona. Se recuerda que no hay signos visibles en las
capas superficiales que puedan alertar de la presencia de este
problema. Se recomienda especial atención con los puntos de
desencadenamiento típicos, así como con los lugares en los que
el manto cambia de poco a mucho espesor.

También en cotas altas, se pueden encontrar todavía algunas
placas de viento frágiles, generalmente duras, sin orientación
privilegiada y con capacidad de provocar aludes de tamaño
mediano.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 6:

Pirineo navarro:
Poco nuboso o despejado, salvo en la divisoria fronteriza donde
se espera algún período, en torno a las horas centrales, de muy
nuboso con visibilidad localmente reducida. No se descartan
nevadas débiles y ocasionales en la divisoria fronteriza.
Temperaturas con ligeros cambios, más frecuentemente ascensos.
Heladas moderadas o fuertes, y persistentes. Ambiente gélido.
Viento moderado o fuerte de componente norte, con probables
rachas muy fuertes en cotas altas y zonas expuestas.

Pirineo aragonés:
Poco nuboso o despejado, salvo en la divisoria fronteriza donde
se espera algún período, en torno a las horas centrales, de muy
nuboso con visibilidad localmente reducida. No se descartan
nevadas débiles y ocasionales en la divisoria fronteriza.
Temperaturas en ligero descenso. Heladas fuertes y persistentes.
Ambiente gélido. Viento moderado o fuerte de componente norte,
con rachas muy fuertes en cotas altas y zonas expuestas, aunque
a primeras horas, soplará flojo en los valles.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 600m(N) -
1000m(S)
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 2000m(N)
- 2400m(S)

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 50 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 7:

Nivel de peligro en ligero ascenso, con el aumento de los
problemas de nieve seca.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
