
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 17 de diciembre de 2023 a las 18:56 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 18

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2300 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2300 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras las nevadas de mitad de semana, que dejaron acumulaciones
entre 30 y 40 cm en el Arán-Franja Norte Pallaresa, la nubosidad
se fue retirando y a partir del mediodía del viernes la
nubosidad se fue retirando y remitieron las precipitaciones. Con
la isoterma de cero grados superando los 3000 metros, la
insolación y el ascenso térmico van humedeciendo la nieve, que
presenta costras matinales de rehielo y posteriormente se
transforma con bastante rapidez.

Por encima de los 2200 m los espesores totales superan los 30
cm, pero únicamente en los macizos occidentales, ya que en el
sector oriental las precipitaciones han sido muy escasas. El
manto presenta un grosor muy irregular, pues la nieve poco
densa, caída con ambiente frío, fue intensamente redistribuida
por los vientos del noroeste y el norte. Persisten las
acumulaciones de nieve venteada en altitud, aunque las numerosas
placas de viento que se formaron deben haber comenzado a
estabilizarse.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
18:

Problemas de placas de viento y nieve húmeda. Localmente y en
terreno propicio, no se descartan los deslizamientos basales.

En las zonas altas las placas de viento constituyen el principal
factor de peligro. Se encuentran en casi todas las
orientaciones, siendo más abundantes en vertientes este y sur.
En emplazamientos umbríos por encima de 2200 m, donde la nieve
se mantiene fría, es posible que se estén formando capas débiles
de nieve facetada bajo las placas. Estas estructuras podrán
romper bajo sobrecargas débiles, como el paso de un esquiador.
En zonas con temperaturas menos rigurosas es probable que haya
comenzado su estabilización, pero todavía serán sensibles ante
sobrecargas fuertes o repetidas. En cualquiera de los casos,
podrán ocasionar aludes que alcancen dimensiones medianas (de
tamaño 2, suficientes para enterrar a una persona).

Por debajo de los 2400-2300 m, especialmente en vertientes
soleadas, a medida que avance el día y se destruyan las costras
de rehielo nocturno, serán probables los aludes de nieve húmeda,
generalmente de tamaño 1. En laderas muy inclinadas con
superficie lisa o herbosa podrán darse también aludes de placa
de fondo (deslizamientos basales).

De forma adicional debemos señalar que el manto encostrado,
tanto a primeras horas por el rehielo nocturno como en altitud
por la acción del viento, puede ser causa de resbalones y
peligrosas caídas.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 18:

Se prolonga el tiempo anticiclónico, con atmósfera seca y cielos
despejados, que favorecerán el ascenso de las temperaturas
diurnas tras una madrugada fresca, con heladas débiles o
moderadas que afectarán en mayor medida a fondos de valle y
zonas de alta montaña, mientras que en las cotas medias quedarán
mitigadas por la presencia de la inversión térmica típica de
estas situaciones. El viento soplará moderado del este y el
nordeste en el extremo oriental y en cotas altas, y flojo de
dirección variable en el resto.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h (W) - NE 15
km/h (E)
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NE 25 km/h

5.- Avance para el martes, día 19:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
