
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 1 de enero de 2024 a las 15:12 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 2

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1)
Pallaresa:                    Débil (1)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas 24h solo se han registrado precipitaciones
débiles en el Arán- Franja Norte Pallaresa, que han dejado 2 cm
de nieve reciente a 2200 m. Las heladas han sido generalizadas,
moderadas y persistentes en cotas altas. La superficie del manto
de nieve se ha vuelto a helar y ha formado una costra portante
que hoy no se ablandará. Manto estable.
En el sector occidental los espesores son muy escasos para la
fecha en la Pallaresa y la Ribagorzana-Vall Fosca. Solo en el
extremo norte de ambos macizos y en cotas altas existen
acumulaciones mayores, en ventisqueros encostrados situados en
zonas de abrigo, mientras que el resto de zonas aparecen
desprovistas de nieve, o con una capa fina y dura de superficie
lisa y helada. La mayor innivación se encuentra en el
Arán-Franja Norte Pallaresa, donde hay espesores de 20 a 50 cm a
2400 m.
El manto nivoso es inexistente o testimonial en todo el sector
oriental, restringido a ventisqueros dispersos y de pequeñas
dimensiones en las cotas más altas del Ter-Freser y
Perafita-Puigpedrós. No es esquiable ni continuo en ninguna
cota.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
2:

Siuación de nieve húmeda.

Con el ascenso térmico, a medida que avance el día y se
destruyan las costras de rehielo nocturno, principalmente en
vertientes soleadas, serán probables los aludes de nieve húmeda,
generalmente de tamaño 1. En laderas muy inclinadas con
superficie lisa o herbosa podrán darse también aludes de fondo
(deslizamientos basales).

De forma adicional, debemos señalar que el manto helado o
encostrado, sobre todo en altitud o en cualquier cota a primeras
horas, puede ser causa de resbalones y peligrosas caídas.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 2:

Intervalos de nubes medias y altas tendiendo al final del día a
nuboso o cubierto en los macizos occidentales con nubosidad
baja. Periodos de visibilidad reducida.
No se esperan precipitaciones.
Temperaturas en ligero o moderado ascenso. Heladas moderadas en
cotas altas.
Viento del oeste y sudoeste, ocasionalmente fuerte en cotas
altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 60 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 3:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
