
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 26 de febrero de 2026 a las 16:35 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 27

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Pallaresa:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Ter-Freser:                   Limitado (2), evolucionando
durante las horas centrales del día a Notable (3)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Prepirineo:                   Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas jornadas, el ambiente templado con
temperaturas anormalmente altas y la abundante insolación han
propiciado la humidificación y compactación del manto, a razón
de varios centímetros cada día. Pese a ello el manto es continuo
desde cotas bajas, sobre todo en umbrías, presentando espesores
muy por encima de lo que sería habitual a estas alturas de la
temporada, superándose fácilmente los 150-200 cm en cotas
medias, aún más en ventisqueros, hoyas y otras zonas propensas a
la acumulación. Cabe mencionar que la intensa acción del viento
de la semana pasada, erosionó ampliamente el manto de
orientaciones oeste y norte, resultando así más deficitario en
aquellas zonas que hayan sido expuestas a este.
Tanto en cotas medias y bajas, como en solanas de cotas altas,
el manto se ha humidificado significativamente, y por lo general
amanece encostrado. Sin embargo, el calentamiento diurno y la
intensa radiación van ablandando las costras durante la mańana,
sometiendo al manto a un ciclo de rehielo-fusión diario. En
cotas altas, la acción del viento de días pasados dio lugar a la
formación de placas de viento que pueden no haberse estabilizado
por completo, especialmente en umbrías. Además, no se descarta
que persista alguna capa débil enterrada que pueda seguir
latente.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
27:

Problema de nieve húmeda y deslizamientos basales. Problema de
capas débiles persistentes y placas de viento en umbrías de
cotas altas.

Mańana a primeras horas se podrán formar costras de rehielo que
aportarán cierta estabilidad al manto, pero que tenderán a
desaparecer en el transcurso de la mańana, debido al
calentamiento diurno y a la intensa insolación que se espera.
Así, con el avance del día, el manto se hará cada vez más
inestable, especialmente en solanas, dando lugar a aludes de
nieve húmeda en pendientes suficientemente inclinadas, de tamańo
1 (pequeńo, riesgo de caída). Cabe destacar que en zonas
herbosas o de roca lisa son probables los deslizamientos
basales, que podrían movilizar una cantidad de nieve
considerable y alcanzar tamańo 2 (mediano, capaz de enterrar a
una persona), localmente el tamańo 3 (grande, capaz de enterrar
un vehículo).
En cotas altas, por encima de 2200 metros, aún podemos encontrar
placas de viento, principalmente en umbrías, que aunque tienden
a estabilizarse, todavía podrían colapsar ante una sobrecarga
fuerte, ocasionando aludes de dimensión 1 ó 2. Además, no se
descarta que se pueda fracturar alguna capa débil persistente en
profundidad, que en el peor de los casos podría provocar un alud
de mayores dimensiones.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 27:

Poco nuboso o despejado aumentando a intervalos de nubes medias
y altas a partir del mediodía y a nuboso al final del día en el
Arán con nubosidad baja que reducirá localmente la visibilidad.
No se descartan algunas precipitaciones débiles y ocasionales al
final del día, en el extremo norte del Arán y de la franja norte
de la Pallaresa. Cota de nieve en torno a unos 1800-2000 metros.
Temperaturas sin cambios o con mínimas en ligero ascenso.
Heladas débiles en la alta montańa y fondos de valle.
Viento flojo con predominio de las componentes oeste y sur,
tendiendo a dirección variable por la tarde. En cotas altas
soplará del oeste girando a sudoeste con intervalos de moderado.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 3000 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 30 km/h

5.- Avance para el sábado, día 28:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero ascenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
