
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 25 de abril de 2024 a las 18:49 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 26

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1) por debajo de 2300 m.
Débil (1) evolucionando durante el día a Limitado (2) por encima
de 2300 m.
Pallaresa:                    Débil (1) por debajo de 2300 m.
Débil (1) evolucionando durante el día a Limitado (2) por encima
de 2300 m.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1) por debajo de 2300 m.
Débil (1) evolucionando durante el día a Limitado (2) por encima
de 2300 m.
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Con la vuelta del frío y el paso de diversos frentes han caído
durante esta semana algunas nevadas esporádicas, dejando una
fina capa de nieve reciente, poco relevante en general, salvo en
cotas altas, donde el transporte por el viento ha podido formar
algunas placas y acumulaciones de mayor entidad. Dichas nevadas
han caído sobre un manto previo muy evolucionado, de carácter
primaveral, compacto y encostrado en vertientes norte y con
escasa presencia en vertientes sur.
Los espesores totales del manto son deficitarios en todos los
sectores, aunque en umbrías de los macizos occidentales, por
encima de 2000 m se pueden todavía encontrar grosores en torno a
los 25 y 50 cm. con valores probablemente mayores en enclaves
resguardados y favorables al depósito.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
26:

Problemas de placas de viento en cotas altas.

Seguirán durante la tarde del jueves y a lo largo del viernes
depositándose algunos centímetros de nieve reciente, seca o
húmeda, en cantidad insuficiente para ocasionar una actividad
importante de aludes, a lo sumo pequeñas purgas o coladas
superficiales de poca entidad.

El problema principal continuarán siendo las placas de viento en
cotas altas. A las ya formadas, a sotavento de crestas y
cordales, por los vientos del norte y noroeste que han venido
soplando los días previos, van a sumarse otras nuevas,
preferentemente en orientaciones este y norte, con el giro
progresivo del viento a oeste, suroeste y sur. Las placas de
viento continuarán siendo pequeñas, pero más numerosas y  de
distribución más amplia, e igualmente frágiles, pudiendo ceder
ante sobrecargas débiles como el paso de un esquiador, lo que
daría lugar a aludes de tamaño 1 (suficiente para provocar
caídas) o más raramente de tamaño 2 (suficiente para enterrar a
una persona). Hacia el final del viernes el transporte será más
activo, al intensificarse las precipitaciones con viento del
sur, lo que hará que tiendan a formarse placas más gruesas y de
mayor tamaño.

Se recuerda también que debe tenerse precaución al transitar por
zonas con el manto helado, a veces oculto bajo la nieve más
reciente superficial, ya que puede ser causa de peligrosos
resbalones.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 26:

Intervalos nubosos, aumentando a muy nuboso o cubierto.
Visibilidad localmente reducida. Probabilidad de algunas
precipitaciones débiles durante la primera mitad del día, que
por la tarde serán más frecuentes y en forma de chubascos,
localmente moderados, sin descartarse que vayan acompañados de
alguna tormenta y puedan incluir nieve granulada o granizo fino.
Cota de nieve subiendo de 1500 a 1900 metros.
Temperaturas mínimas en moderado ascenso, y máximas sin cambios
o en ligero ascenso. Heladas débiles en cotas altas, localmente
moderadas. Viento de componentes oeste y sur, flojo en general y
moderado en cotas altas, donde tenderá a soplar fuerte al final.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 15 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 25 km/h

5.- Avance para el sábado, día 27:

Se intensificarán las precipitaciones, así como los vientos de
componente sur. Nivel de peligro de aludes en aumento.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
