
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 7 de abril de 2026 a las 18:32 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 8

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), evolucionando
durante la mańana a Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Débil (1), evolucionando durante
la mańana a Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), evolucionando durante
la mańana a Limitado (2)
Prepirineo:                   Débil (1), evolucionando durante
la mańana a Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Las elevadas temperaturas y la abundante insolación de los
últimos días, que van a continuar en las próximas jornadas,
están intensificando la humidificación y compactación del manto,
con pérdidas de unos 5-15 cm en las últimas 24 horas, así como
su retroceso a cotas más elevadas. Pese a ello, presenta
continuidad a partir de unos 1700 metros en umbrías y 1900
metros en solanas, algo más abajo en el Arán y la Franja Norte
Pallaresa, estando los espesores muy por encima de lo que sería
habitual para estas fechas. Así, a unos 2200-2400 metros se
alcanzan los 120-220 cm en el Arán y los 60-170 cm en el resto,
valores que se pueden superar en ventisqueros y otras zonas
propensas a la acumulación.

En general, el manto está húmedo y presenta perfil primaveral,
sobre todo en las solanas, aunque en cotas altas la
humidificación afecta principalmente a los estratos más
superficiales. A primeras horas se forman costras de rehielo en
algunas zonas, pero tienden a fundirse rápidamente con el
calentamiento diurno. Las placas de viento han ido
estabilizándose, pero todavía podrían quedar activas en las
altas umbrías, donde también persisten algunas capas débiles a
distintas profundidades que podrían mostrar cierta reactividad.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 8:

Problema de nieve húmeda y deslizamientos basales. Problema de
placas de viento y capas débiles persistentes en umbrías de
cotas altas.

Pocos cambios en las condiciones respecto a días anteriores. De
nuevo podrían formarse algunas costras de rehielo que sustenten
el manto a primeras horas, pero que se fundirán rápidamente con
el calentamiento diurno. Así, se esperan aludes de nieve húmeda,
más probables en solanas y a partir del mediodía, incluso se
podrán producir deslizamientos basales en terrenos herbosos o de
roca lisa. Por lo general, serán pequeńos (riesgo de caída) o
medianos (capaz de enterrar a una persona), sin descartar que
alguno pudiera alcanzar un tamańo algo mayor.

Las placas de viento generadas durante el pasado episodio han
ido estabilizándose, aunque todavía podrán mantenerse frágiles
en umbrías por encima de unos 2400 metros. Generalmente, se
necesitará una sobrecarga fuerte (paso de varios esquiadores sin
respetar la distancia de seguridad) para colapsarlas, provocando
aludes de tamańo mediano, que podrían llegar a ser grandes
(capaz de enterrar un vehículo) en las zonas de mayor
acumulación o si se ve afectada alguna capa débil persistente
situada a cierta profundidad.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 8:

Poco nuboso o despejado, con alguna nubosidad de evolución
diurna por la tarde. Temperaturas mínimas en ascenso y máximas
con pocos cambios. Algunas heladas débiles en las cumbres de
mayor altitud. Predominio del viento de componente sur, flojo,
con algún intervalo moderado a primeras horas.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 3300 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 20 km/h

5.- Avance para el jueves, día 9:

Con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
