
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 20 de febrero de 2026 a las 18:29 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 21

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimańa, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Candanchú, Astún, Formigal y Panticosa
(lagos),  de la estación de esquí de fondo de Llanos del
Hospital y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2) evolucionando durante
el día a Notable (3) por debajo de 2000 m. Notable (3) por
encima de 2000 m.
Jacetania:                    Limitado (2) evolucionando durante
el día a Notable (3) por debajo de 2000 m. Notable (3) por
encima de 2000 m.
Gállego:                      Limitado (2) evolucionando durante
el día a Notable (3) por debajo de 2000 m. Notable (3) por
encima de 2000 m.
Sobrarbe:                     Limitado (2) evolucionando durante
el día a Notable (3) por debajo de 2000 m. Notable (3) por
encima de 2000 m.
Ribagorza:                    Limitado (2) evolucionando durante
el día a Notable (3) por debajo de 2000 m. Notable (3) por
encima de 2000 m.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Desde la tarde del miércoles se han venido produciendo
precipitaciones en la cordillera, que han sido más frecuentes y
persistentes en los macizos occidentales, donde se han acumulado
en torno a 20-40 l/m2 en 48 horas, localmente más. Conforme nos
desplazamos hacia el este los registros van disminuyendo, de
manera que en la Ribagorza solo han alcanzado unos 5-10 l/m2.
Acompańando a las nevadas han soplado fuertes vientos del norte
y noroeste, que han levantado ventiscas y redistribuido la nieve
reciente. Por este motivo, aunque por lo general el grosor del
manto se ha incrementado en unos 5-30 cm durante el episodio,
dependiendo de macizos, también se han producido deflaciones de
algunos centímetros en diversas zonas.

El manto es continuo desde fondos de valle y presenta espesores
muy por encima de lo que sería habitual a estas alturas de la
temporada. En torno a 2100 metros se superan fácilmente los
150-200 cm, aún más en ventisqueros, hoyas y otras zonas
propensas a la acumulación.

En cotas medias y bajas el manto se ha humidificado en los
últimos días, gracias a las lluvias y al ambiente más templado.
En cotas altas la nieve está más seca y se han formado numerosas
placas en muchas orientaciones, las más recientes en vertientes
este y sur. Estas estructuras se mantienen muy frágiles, como
así se detecta en el último test realizado ayer, jueves, a 2300
metros de altitud y orientación sureste, donde se produjo y se
propagó la fractura en el primer golpe. Además, en las altas
umbrías, todavía pueden persistir algunas capas débiles en el
interior del manto, que todavía podrían ser reactivas,
especialmente en zonas de poco grosor.

En las últimas 24 horas se han reportado varios aludes pequeńos,
raramente medianos, coladas o de placa friable, con distintas
altitudes de salida que van desde 1500 hasta 2500 metros, en su
mayoría en orientación sur y sureste, y también algunos disparos
positivos.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
21:

Problema de nieve húmeda. Problema de placas de viento en cotas
altas.

En la madrugada del sábado podrán formarse costras de rehielo,
que estabilizarían el manto a primeras horas, si bien estas se
irán debilitando conforme transcurra la mańana, gracias a la
abundante insolación y al acusado ascenso térmico previsto. Con
estas condiciones serán frecuentes los aludes de nieve húmeda en
cotas medias y bajas, con mayor probabilidad en las solanas, por
lo general de tamańo pequeńo (riesgo de caída) o mediano (capaz
de enterrar a una persona), aunque no se descarta alguno de
mayores dimensiones, sobre todo en el caso de que se produzcan
deslizamientos basales.

En cotas altas existen placas de viento en muchas orientaciones,
las más recientes en vertientes este y sur, que a pesar del
calentamiento esperado todavía se mantendrán inestables,
pudiendo colapsar ante una sobrecarga débil (paso de un solo
esquiador), ocasionando aludes de dimensión 1 o 2, aunque si se
implica parte del manto subyacente podrían alcanzar tamańo
suficiente como para enterrar a un grupo de personas, siendo
esto más probable en umbrías, especialmente en las zonas de poco
espesor, donde todavía las capas débiles persistentes pueden ser
reactivas.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 21:

Pirineo navarro:

Poco nuboso o despejado con intervalos de nubes altas, así como
algunos bancos de nubes bajas a primeras horas. Temperaturas
mínimas sin cambios o en ligero descenso. Máximas en ascenso,
con frecuencia notable. Heladas débiles en cotas altas, sin
descartarlas en algún fondo de valle. Viento de componentes
norte y oeste en cotas altas, flojo o moderado. En el resto
soplará moderado del norte al inicio, tendiendo a flojo de
dirección variable.

Pirineo aragonés:

Poco nuboso o despejado con intervalos de nubes altas, así como
algún banco aislado de nubes bajas a primeras horas.
Temperaturas mínimas sin cambios o en ligero descenso. Máximas
en ascenso, localmente notable en Jacetania y resto de la
divisoria. Heladas débiles o moderadas en cotas altas, sin
descartarlas en algún fondo de valle, que podrían ser localmente
fuertes en el entorno de los tresmiles. Viento del noroeste y
norte en cotas altas, flojo o moderado. En el resto soplará
flojo de dirección variable, tendiendo a fijarse la componente
oeste al final del día.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 3100 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 10 km/h

5.- Avance para el domingo, día 22:

Las placas de viento tenderán a ganar estabilidad. El problema
de nieve húmeda se intensificará.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
