
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 20 de febrero de 2026 a las 18:29 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 21

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2) evolucionando durante
el día a Notable (3) por debajo de 2000 m. Notable (3) por
encima de 2000 m.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2000 m. Limitado (2) por encima
de 2000 m.
Ter-Freser:                   Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2000 m. Limitado (2) por encima
de 2000 m.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2000 m. Limitado (2) por encima
de 2000 m.
Prepirineo:                   Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2000 m. Limitado (2) por encima
de 2000 m.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Desde la tarde del miércoles se han venido produciendo
precipitaciones en la cordillera, que han sido más frecuentes en
el Arán y Pallaresa, donde se han acumulado en torno a 5-15 l/m2
en 48 horas, localmente más. En las demás zonas los registros
han sido mucho más discretos, solo localmente en el entorno de
la divisoria han rondado los 10 l/m2. Acompańando a las nevadas
han soplado fuertes vientos del norte y noroeste, que han
levantado ventiscas y redistribuido la nieve reciente. Por este
motivo, aunque el grosor del manto se ha incrementado en algunas
zonas durante el episodio, también se han producido deflaciones
de algunos centímetros, sobre todo en la mitad oriental.

El manto es continuo desde cotas bajas, con espesores que en su
mayoría se encuentran en máximos, muy por encima de lo que
cabría esperar a estas alturas de la temporada. Por encima de
unos 2200 metros se superan los 200 cm en muchas zonas de los
macizos occidentales, y los 100-150 cm en los orientales.

En cotas medias y bajas el manto se ha humidificado en los
últimos días, gracias a las lluvias y al ambiente más templado.
En cotas altas la nieve se mantiene más seca y se han formado
numerosas placas en muchas orientaciones, las más recientes en
vertientes este y sur. Además, en las altas umbrías, todavía
pueden persistir algunas capas débiles en el interior del manto.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
21:

Problema de nieve húmeda. Problema de placas de viento en cotas
altas.

En la madrugada del sábado podrán formarse costras de rehielo,
que estabilizarían el manto a primeras horas, si bien estas se
irán debilitando conforme transcurra la mańana, gracias a la
abundante insolación y al acusado ascenso térmico previsto. Con
estas condiciones serán frecuentes los aludes de nieve húmeda en
cotas medias y bajas, con mayor probabilidad en las solanas, por
lo general de tamańo pequeńo (riesgo de caída) o mediano (capaz
de enterrar a una persona), aunque no se descarta alguno de
mayores dimensiones, sobre todo en el caso de que se produzcan
deslizamientos basales.

En cotas altas existen placas de viento en muchas orientaciones,
las más recientes en vertientes este y sur, que a pesar del
calentamiento esperado todavía se mantendrán inestables,
pudiendo colapsar ante una sobrecarga débil (paso de un solo
esquiador), ocasionando aludes de dimensión 1 o 2, aunque si se
implica parte del manto subyacente podrían alcanzar tamańo
suficiente como para enterrar a un grupo de personas, siendo
esto más probable en umbrías del Arán, especialmente en las
zonas de poco espesor, donde todavía las capas débiles
persistentes podrían ser reactivas.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 21:

Poco nuboso o despejado con algunas nubes altas, así como algún
banco aislado de nubes bajas a primeras horas. Temperaturas
mínimas sin cambios o en ligero descenso. Máximas en ascenso,
con frecuencia notable. Heladas débiles o moderadas en cotas
altas, sin descartarlas en algún fondo de valle, que podrían ser
localmente fuertes en el entorno de los tresmiles. Viento
moderado del noroeste y norte en cotas altas, aflojando al final
del día. En el resto soplará del norte al inicio, flojo con
algún intervalo moderado, tendiendo a flojo de dirección
variable por la mańana, pero fijándose la componente oeste a
últimas horas.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 3000 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 30 km/h

5.- Avance para el domingo, día 22:

Las placas de viento tenderán a ganar estabilidad. El problema
de nieve húmeda se intensificará.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
