
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 10 de marzo de 2026 a las 19:25 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 11

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Ayer se registraron algunas nevadas débiles, con cota de nieve
en torno a unos 1400-1600 metros, algo más frecuentes e intensas
en los macizos orientales, pudiendo haber depositado del entorno
de 5-15 cm en las cotas altas de estos. En la red de observación
se han registrado pérdidas que han alcanzado los 5 cm en algunos
enclaves. A pesar de ello, los espesores se encuentran por
encima de lo que sería habitual a estas alturas de la temporada,
más aún en los macizos orientales, donde las nevadas de días
pasados depositaron cantidades importantes de nieve reciente en
cotas altas, más modestas en el resto de macizos.
El manto es continuo desde medianías en toda el área, aunque
localmente, en enclaves menos soleados, la nieve sigue presente
desde cotas bajas. Por encima de los 2100 metros, se superan los
120 a 200 cm.
En cotas medias y bajas, así como en solanas a mayor altitud, el
manto presenta características primaverales, está humedecido en
profundidad y las heladas tienden a encostrarlo durante las
primeras horas. En altitudes superiores, la nieve se mantiene
más seca, venteada y aún podríamos encontrar en umbrías de la
alta montańa estratos débiles enterrados a gran profundidad,
generalmente inactivos.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 11:

Problema de placas de viento en cotas altas. Problema de nieve
reciente en umbrías de cotas altas. Problemas de nieve húmeda y
deslizamientos basales en medianías y cotas bajas, así como en
solanas a mayor altitud.

Durante la segunda mitad del día de mańana se esperan nuevas
precipitaciones, que podrían sumar algunos nuevos centímetros de
nieve reciente desde cotas medias, sin descartar que se puedan
superar localmente los 5 cm en algunos enclaves de la alta
montańa. Esto podría dar lugar a purgas de nieve reciente en
zonas de acumulación suficientemente inclinadas de todas las
orientaciones. Además, la nieve caída en días pasados continúa
seca en umbrías de cotas altas, pudiendo todavía suceder aludes
de nieve reciente en estos enclaves, de tamańo generalmente
pequeńo, aunque en los macizos orientales se podrían alcanzar
dimensiones mayores. Estos se irán haciendo cada vez menos
frecuentes y probables.

En la alta montańa, los vientos seguirán formando nuevas placas
de viento en todas las orientaciones, preferentemente en las
este y sur, que vendrán a sumarse a otras ya existentes que
permanecen aún activas. Estas estructuras podrán fracturarse
ante sobrecargas débiles, como es el paso de un esquiador, dando
lugar a aludes de dimensiones pequeńas (1, capaz de
desestabilizar a una persona) o medianas (2, capaz de enterrar a
una persona) en los macizos occidentales, y pudiendo alcanzar el
tamańo grande en los macizos orientales (3, capaz de enterrar a
un grupo de personas). Tampoco se descarta que pueda reactivarse
alguna capa débil persistente, especialmente en zonas de manto
más delgado o erosionado, en cuyo caso también sería posible el
desencadenamiento de aludes de tamańo localmente grande.

En cotas medias y bajas, así como en solanas a mayor altitud, el
manto se encuentra muy húmedo hasta la base, por lo que serán
muy probables los aludes de nieve húmeda, de tamańo pequeńo o
mediano. La formación de costras de rehielo podrá aportar al
manto cierta estabilidad temporal, que desaparecerá con el
calentamiento diurno. En superficies herbosas o de roca lisa
serán probables los deslizamientos basales, capaces de arrastrar
una gran cantidad de nieve y alcanzar el tamańo grande.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 11:

Nuboso o con intervalos nubosos. Periodos de visibilidad
localmente reducida. Se esperan precipitaciones débiles o
localmente moderadas, preferentemente durante la segunda mitad
del día, en el Arán, en la franja norte de la Pallaresa y en el
Ripollčs, sin descartarse en el resto de macizos, de manera más
dispersa y ocasional. Cota de nieve en ascenso en torno a unos
1500-1900 metros, alcanzando los valores máximos por la tarde y
volviendo a descender a últimas horas. Temperaturas sin cambios
o en ligero ascenso, localmente moderado en las máximas de
algunas áreas. Heladas débiles, moderadas en cotas altas.
Soplarán vientos flojos o moderados, con predominio de la
componente oeste, girando a componente norte por la tarde a
medida que se irán intensificando. No se descartan rachas
fuertes.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 2300 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 3800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 5 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 25 km/h

5.- Avance para el jueves, día 12:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
