
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 21 de abril de 2025 a las 14:38 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 22

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras las últimas precipitaciones registradas, con cotas de nieve
fluctuante, el manto presenta cierta continuidad desde cotas
medias, manteniéndose los espesores por encima de lo que
podríamos considerar normal para la época, de tal manera que por
encima de 2.200 metros pueden superarse los 70 a 100 cm, incluso
en el área oriental.

A estas alturas de la temporada la nieve se halla bastante
humedecida y evolucionada hasta altitudes cada vez mayores,
permaneciendo más seca y muy venteada en la alta montaña, donde
todavía pueden existir estratos en el interior del manto que no
se han estabilizado totalmente.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
22:

Situación de nieve húmeda, y de placas de viento en cotas altas.

Durante las próximas 24 horas se prevén algunas precipitaciones,
principalmente a partir de la próxima madrugada, que podrán
acumular algunos cm adicionales en la alta montaña, aunque no se
esperan cantidades que den lugar a un incremento en el nivel de
peligro por nieve reciente.
Seguirán los procesos de humidificación progresiva del manto,
sobre todo por debajo de cota 2.400 metros, por lo que son
probables algunas purgas de nieve húmeda en pendientes con
suficiente inclinación, que podrán ser de tamaño pequeño o
mediano, con especial atención en las solanas.

En cotas altas, las placas de viento tienden a estabilizarse
paulatinamente, quedando cada vez más restringidas a
orientaciones norte y preferentemente en las cercanías de
crestas y cordales. Estas estructuras podrían colapsar ante
sobrecargas débiles, como es el paso de un esquiador,
desencadenando aludes de dimensiones medianas, sin descartarse
que en algún caso aislado puedan llegar a ser grandes.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 22:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos, aunque con
apertura de claros a primeras y últimas horas del día. Se
esperan precipitaciones débiles o localmente moderadas, que
podrán ser en forma de chubascos e ir acompañadas de alguna
tormenta. Cota de nieve: 2.000 ó 2.200 metros, bajando a unos
1.800. Temperaturas mínimas en ligero o moderado ascenso, y
máximas sin cambios o en ligero descenso. Heladas débiles en
cotas altas, localmente moderadas. Predominio de vientos flojos
de dirección variable, con intervalos de sudoeste moderado en la
alta montaña.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2.400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4.000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 15 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 23:

Nivel de peligro sin grandes cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
