
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 30 de diciembre de 2024 a las 14:35 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 31

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1)
Pallaresa:                    Débil (1)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto está presente desde cotas bajas, pero de manera muy
irregular, pues la  ausencia de nevadas y la insolación están
haciendo mella en su distribución, presentando una acusada
disimetría entre solanas y umbrías.
Los espesores rondan los 50 a 60 cm en cotas medias del valle de
Arán, siendo inferiores en el resto de los macizos,
especialmente en los del área oriental y el Prepirineo, como
suele ser habitual.

La capa más externa del manto se encuentra generalmente
encostrada, aunque en áreas soleadas, durante las horas
centrales, esta costra tiende a regalarse. En las umbrías la
situación es diferente, pues permanece helada todo el día y la
superficie puede presentarse muy resbaladiza. Además, en la alta
montaña, todavía se pueden encontrar estratos internos frágiles.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
31:

Situación de nieve húmeda, y de capas débiles persistentes en
umbrías de cotas altas.

Pocos cambios durante las próximas 24 horas. El manto
permanecerá estable las primeras horas del día, pero, a partir
del mediodía, en orientaciones sur, la insolación tenderá a
fundir la costra de rehielo superficial que lo mantiene
cohesionado, por lo que podrían producirse algunas purgas de
nieve húmeda en pendientes con suficiente inclinación de estas
laderas. Serán, en general, de tamaño pequeño, pero no se
descarta que en algún caso puedan adquirir dimensión mediana si
arrastra la totalidad del manto.

En las umbrías de la alta montaña es probable que subsistan
antiguas estructuras de placa dura situadas sobre estratos
débiles internos, siendo posible su ruptura ante sobrecargas
débiles, lo que podrá dar lugar a algún alud de tamaño pequeño
o, en algún caso, mediano.
También conviene tener presente el peligro de resbalones en
aquellas zonas que permanezcan con nieve dura o helada,
principalmente en entornos poco soleados, ya que una caída
podría tener consecuencias graves, por lo que se recomienda
extremar las precauciones si se va a transitar por zonas que
susciten dudas.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 31:

Poco nuboso o despejado. Brumas y nieblas matinales en los
valles. Temperaturas sin apenas cambios, con heladas débiles o
moderadas en fondos de valle y la alta montaña, que podrían ser
fuertes en algunos puntos. Soplarán vientos flojos del sudeste,
con intervalos de intensidad moderada en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2.400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3.800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SE 30 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 1:

Nivel de peligro sin grandes cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
