
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 25 de febrero de 2024 a las 14:22 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 26

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Astún, Formigal y Panticosa (lagos),  de
la estación de esquí de fondo de Isaba - El Ferial y  de Ordesa
Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Notable (3)
Jacetania:                    Notable (3)
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las 24 horas previas a las 08h de hoy día 25, las
nevadas han sido generalizadas desde cotas bajas, lo que ha
permitido que el manto se haya incrementado una media de 20-25
cm en los macizos occidentales; en Sobrarbe y Ribagorza, se
alternan puntos de observación donde se han ganado entre 5-10 cm
con otros en los que se ha perdido algo de grosor debido a la
acción del viento.
Las recientes precipitaciones han aproximado los valores de
innivación registrados a los correspondientes para la época del
año, aunque el manto sigue siendo deficitario en los macizos
orientales.

Las temperaturas han sido muy frías, por lo que la nieve
recientemente caída ha evolucionado poco, está poco cohesionada
y se desmenuza con facilidad, con depósitos de nieve granulada.

Se han formado abundantes placas en ventisqueros. Algunas de
ellas se han constituido sobre un manto húmedo y apelmazado. El
gradiente térmico próximo a la superficie nivosa es moderado o
fuerte, especialmente en contraste con el que se ha observado,
mucho más débil, en las capas intermedias. La diferencia entre
gradientes, cuando es significativa, dificulta la cohesión.

En zonas donde se han registrado pocas precipitaciones, se han
formado algunas costras que han sido capaces de persistir en
cotas altas, especialmente en umbrías. Las costras tienen la
capacidad de aumentar la estabilidad del manto, mejorando su
anclaje. Aquéllas que sean frágiles pueden colapsar y propagar
la ruptura hacia estratos quebradizos que puedan haber quedado
embebidos en el manto.

Se han observado algunos aludes pequeños o coladas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
26:

Peligro de nieve reciente y placas de viento.

Durante las 12h de hoy 25 hasta las 24h de mañana día 26, se
esperan precipitaciones generalizadas y persistentes. En cotas
altas (por encima de 2000 metros), el manto sumará centímetros
de forma progresiva durante todo el período de predicción,
registrando incrementos por encima del medio metro en el sector
navarro y la Jacetania, siendo ligeramente inferiores en el
resto de macizos.

En cotas bajas y medias, el ascenso transitorio de la cota hará
que la precipitación sea en forma de lluvia. Esta lluvia
humidificará el manto, inhibiendo la cohesión de la nieve
superficial, ya de por sí suelta puesto que está conformada por
granos poco ligados. Esto facilitará la ocurrencia de aludes de
nieve reciente o placa friable que podrán ser de tamaño 1 o 2,
éstos últimos capaces de enterrar a una persona y que serán más
probables durante las horas centrales del día.
Las nevadas a estas altitudes se reactivarán a lo largo de la
jornada de mañana 26, de manera más generalizada en la segunda
mitad del día, lo que propiciará acumulaciones de hasta 20-30 cm
en los macizos más occidentales, quedando en valores netamente
más bajos en los demás sectores.

En cotas altas, el viento, del oeste y noroeste, seguirá
redistribuyendo la innivación, constituyendo nuevas placas que
se asentarán sobre otras recientemente conformadas y poco
evolucionadas que podrían ceder ante sobrecargas débiles, como
es el paso de un esquiador, o moderadas, llegando a provocar
aludes de tamaño mediano. No se descartan aludes grandes (tamaño
3) en caso de que la ruptura sea capaz de propagar hasta
estratos quebradizos embebidos en el seno del manto.

Las costras que se hayan podido conformar previamente, al estar
enterradas, son difíciles de identificar, pudiendo provocar
caídas que resulten en daños físicos significativos. Es por ello
que se recomienda extremar la precaución al transitar por zonas
que puedan suscitar dudas.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 26:

Pirineo navarro

Nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida.
Lluvias débiles o moderadas, ocasionalmente en forma de
chubascos fuertes por la tarde. Cota de nieve bajando de
1600-1800 metros a 800-900.
Tormentas que, ocasionalmente, podrían acompañar a los
chubascos.
Las temperaturas mínimas, que se registrarán al final del día,
experimentarán pocos cambios en valles y depresiones y un
descenso en cotas altas. Máximas en ligero o moderado descenso.
Heladas débiles en cotas altas de madrugada, generalizándose
desde cotas bajas a últimas horas, cuando podrán llegar a ser
fuertes en torno a las cumbres.
Viento moderado del oeste girando a noroeste. Soplará fuerte en
cotas altas, donde podrán registrarse rachas muy fuertes.

Pirineo aragonés

Nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida.
Lluvias débiles o moderadas. Serán más frecuentes y abundantes
en la Jacetania, donde podrían caer en forma de chubascos
localmente fuertes. Cota de nieve bajando de 1600-1800 metros
hasta 900-1000 en los macizos occidentales y 1100-1200 en los
orientales.
Tormentas que, ocasionalmente, podrían acompañar a los
chubascos.
Las temperaturas mínimas, que se registrarán al final del día,
experimentarán pocos cambios en valles y depresiones y un
descenso en cotas altas. Máximas en ligero o moderado descenso.
Heladas débiles o moderadas en cotas altas de madrugada,
generalizándose desde cotas bajas a últimas horas, cuando podrán
llegar a ser fuertes y persistentes en zonas elevadas.
Viento moderado del oeste girando a noroeste. Soplará fuerte en
cotas altas, donde podrán registrarse rachas muy fuertes.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 25 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 70 km/h (W) - NW 50
km/h (E)

5.- Avance para el martes, día 27:

Nivel de peligro constante o en ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
