
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 26 de enero de 2025 a las 16:03 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 27

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2) por debajo de 2200 m.
Limitado (2) evolucionando durante el día a Notable (3) por
encima de 2200 m.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1) por debajo de 2200 m.
Limitado (2) evolucionando durante el día a Notable (3) por
encima de 2200 m.
Pallaresa:                    Débil (1) por debajo de 2000 m.
Débil (1) evolucionando durante el día a Limitado (2) por encima
de 2000 m.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Solo en el extremo oriental se han se han registrado incrementos
de espesor, de unos pocos centímetros, en las últimas horas. De
este modo, seguimos con un manto deficitario para la época y que
presenta una acusada disimetría norte-sur en su cobertura. Los
mayores espesores se encuentran en el Arán, y son inferiores en
el resto, siendo más bien escasos y restringidos a las umbrías
en las áreas orientales.

La nieve se presenta generalmente humedecida en superficie o con
costra de rehielo tras las heladas de esta noche. Durante el día
de ayer, en dicho extremo oriental, se formaron algunas nuevas
placas de viento de tamaño pequeño, preferentemente en
orientaciones norte y este. Del mismo modo, todavía persisten
estratos internos débiles, principalmente en umbrías de cotas
altas.

Se espera que el manto se vaya recuperando en los próximos días
con las nuevas nevadas que irán dejando las sucesivas borrascas
atlánticas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
27:

Problema de placas de viento en cotas altas. Problemas de nieve
reciente y nieve húmeda en sectores occidentales.

A lo largo del día de mañana, acompañadas por fuertes vientos de
oeste y suroeste, se esperan abundantes precipitaciones en los
macizos occidentales, con nevadas que podrían ser localmente
persistentes e intensas.  Los máximos se situarían en
Ribagorzana-Vall Fosca y sur del Arán, con valores desde los 20
cm, pudiendo superar localmente los 40 cm, si bien hay cierta
incertidumbre en los valores máximos. En Pallaresa y resto de
Arán, se mantendrán en general por debajo de los 20cm, aunque no
se descartan algunas localmente superiores. El resto de macizos
recibirán, en general, cantidades inferiores a los 10 cm.

Lo más desfavorable serán las numerosas placas de viento
formadas en cotas altas, preferentemente en orientaciones norte
y este, que podrán colapsar ante sobrecargas débiles
desencadenando aludes de tamaño mediano, excepcionalmente grande
en Ribagorzana y sur del Arán. Para los macizos orientales, es
poco probable que las placas de viento que se formen puedan dar
lugar a aludes que superen el tamaño pequeño.

Del mismo modo, serán probables las purgas de nieve reciente en
los macizos occidentales, siendo generalmente de tamaño pequeño,
a veces mediano en los puntos que reciban las precipitaciones
más intensas.

También en los macizos occidentales, en sus cotas bajas y
medias, donde se esperan precipitaciones en forma de lluvia,
serán probables las purgas de nieve húmeda generalmente de
tamaño pequeño, localmente mediano si la percolación alcanza la
base del manto y provoca un alud de fondo.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 27:

Predominio de muy nuboso o cubierto, con aperturas ocasionales
de claros, más frecuentes en el área oriental. Visibilidad
localmente reducida.
Precipitaciones débiles o moderadas, a veces en forma de
chubascos que podrán venir acompañados de tormentas, más
frecuentes e intensas en los macizos occidentales, donde podrían
ser localmente fuertes y/o persistentes. Cota de nieve variando
entre 2400 y 1200 metros, en ascenso al inicio y luego en
descenso.
Temperaturas en aumento, ligero en las máximas. Las mínimas
probablemente se den al final del día. Heladas débiles o
moderadas, más intensas en cotas altas, donde podrán ser
localmente fuertes.
Viento del suroeste girando a oeste, fuerte con rachas muy
fuertes en cotas altas, y tendiendo a disminuir.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 60 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 90 km/h

5.- Avance para el martes, día 28:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero aumento por nevadas en
Arán-Franja norte Pallaresa.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
