
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 26 de enero de 2025 a las 15:58 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 27

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Candanchú, Formigal, Panticosa (lagos) y
Cerler y  de la estación de esquí de fondo de Isaba - El Ferial)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2) por debajo de 2200 m.
Notable (3) evolucionando durante el día a Fuerte (4) por encima
de 2200 m.
Jacetania:                    Limitado (2) por debajo de 2200 m.
Notable (3) evolucionando durante el día a Fuerte (4) por encima
de 2200 m.
Gállego:                      Limitado (2) por debajo de 2200 m.
Notable (3) evolucionando durante el día a Fuerte (4) por encima
de 2200 m.
Sobrarbe:                     Limitado (2) por debajo de 2200 m.
Notable (3) evolucionando durante el día a Fuerte (4) por encima
de 2200 m.
Ribagorza:                    Limitado (2) por debajo de 2200 m.
Notable (3) evolucionando durante el día a Fuerte (4) por encima
de 2200 m.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Marcando el inicio del episodio de nevadas que nos acompañarán
durante esta semana, se aprecian ya acumulaciones de algunos
centímetros en las últimas 24 horas, de manera generalizada en
todos los macizos, y en algunos puntos desde cotas bajas.

Las precipitaciones no han sido todavía suficientes para dar
continuidad al manto, que se mantiene muy deficitario para la
época y manteniendo la disimetría norte-sur en su innivación,
aunque de manera menos acusada. Las cotas bajas y medias se
verán mermadas por las lluvias en las próximas horas, mientras
que en cotas altas continuará el aumento de espesor.

De este modo, aparece en cotas altas una nueva capa de unos 5-10
cm de grosor y de nieve seca, bien en forma de nieve reciente,
bien en forma de placa de viento, depositándose sobre nieve
compacta, nieve húmeda o sobre algunas costras que todavía
persistían.

La nieve reciente caída en cotas más bajas se espera que se vaya
humidificando con las lluvias a lo largo del día.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
27:

Problema de placas de viento y nieve reciente en cotas altas.
Problema de nieve húmeda en cotas bajas y medias.

A lo largo del día de mañana, acompañadas por fuertes vientos de
oeste y suroeste, se esperan las precipitaciones más abundantes
de toda la semana, con nevadas persistentes y localmente
intensas, que podrán dejar, en cotas altas, acumulaciones de
nieve desde los 15 cm y que localmente podrían superar el medio
metro, si bien hay cierta incertidumbre en los valores máximos.

En cotas bajas y medias, las acumulaciones de nieve se
mantendrán por debajo de los 30 cm y tendrán un aporte de lluvia
significativo, tanto mayor cuanta menor altitud.

Lo más desfavorable serán las numerosas placas de viento
formadas en cotas altas, preferentemente en orientaciones norte
y este, que podrán colapsar ante sobrecargas débiles
desencadenando aludes de tamaño mediano, a veces grande.

También serán probables las purgas de nieve reciente. Estas
podrán ser de tamaño pequeño o mediano, sin descartar que se
alcance el grande en puntos que reciban una intensidad de
precipitación elevada. Atención a las posibles tormentas.

En cotas bajas y medias, serán probables las purgas de nieve
húmeda generalmente de tamaño pequeño, localmente mediano si la
percolación alcanza la base del manto y provoca un alud de
fondo.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 27:

Pirineo navarro:

Predominio de muy nuboso o cubierto, con aperturas ocasionales
de claros. Visibilidad localmente reducida. Precipitaciones
débiles o localmente moderadas, a veces en forma de chubascos, y
frecuentes. Cota de nieve en descenso, de 2400 a 1100 metros. No
se descartan algunas tormentas acompañando a los chubascos.
Temperaturas en ligero o moderado aumento, con las mínimas al
final del día. Heladas débiles o  moderadas en cotas altas.
Viento del suroeste, fuerte con rachas muy fuertes en cotas
altas, que podrían ser huracanadas de madrugada, y tendiendo a
disminuir.


Pirineo aragonés:
Predominio de muy nuboso o cubierto. Visibilidad localmente
reducida.
Precipitaciones débiles o moderadas, y persistentes, a veces en
forma de chubascos que podrán venir acompañados de tormentas. No
se descarta que puedan ser localmente fuertes. Cota de nieve
entre 2400 y 1200 metros, en general en descenso.
Temperaturas en aumento, localmente notable, con las mínimas al
final del día. Heladas débiles o moderadas, más intensas en
cotas altas, donde podrán ser localmente fuertes.
Viento del suroeste girando a oeste, fuerte con rachas muy
fuertes en cotas altas, que podrían ser huracanadas de
madrugada, y tendiendo a disminuir.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 70 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 125 km/h

5.- Avance para el martes, día 28:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero aumento por nuevas
nevadas en Navarra y Jacetania.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
