
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 3 de marzo de 2026 a las 16:58 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 4

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Góriz, Pineta, Estós,
Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Candanchú, Formigal y Panticosa (lagos),
de la estación de esquí de fondo de Llanos del Hospital y  de
Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En la red de observación hoy se han vuelto a registrar nuevas
pérdidas de espesor, en torno a 5 cm. Aún con todo, los
espesores se encuentran por encima de lo que sería habitual a
estas alturas de la temporada.
Nieve continúa desde 1300-1400 m en N, 1500-1600 m en S. Muy
abundante desde cotas medias, aunque con perdida notable en las
solanas inclinadas. Se alcanzan espesores de 160 cm a 1800 m y
280 cm a 2300 m.
Solanas en fusión-rehielo. En umbrías manto variable,
predominantemente duro por debajo de 2000 m. Por encima de esa
cota muy variable, con zonas duras, encostradas y con parches de
nieve venteada en zonas de acumulación: vaguadas, canales, bajo
resaltes de rocas y zonas muy inclinadas.
En cotas altas, hay aún algunas placas de viento, en zonas
específicas protegidas del viento. Estas placas son poco
reactivas y de tamańos pequeńos generalmente, aunque en algún
caso aislado pueden ser medianas.
En umbrías de cotas altas la base del manto aún presenta capas
débiles persistentes, pero adormecidas y en zonas en general
erosionadas. Tal vez en orientaciones NE puedan estar algo más
cercanas a la actividad.
En las últimas 24 h se ha observado en el Alto Gállego un alud
pequeńo de superficie de nieve vieja húmeda con salida a
1750-2000 m en orientación N.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 4:

Problema de nieve húmeda y deslizamientos basales. Problema de
placas de viento y capas débiles persistentes en cotas altas.

En cotas medias y bajas no se espera un rehielo nocturno
efectivo, siendo probables los aludes espontáneos de nieve
húmeda desde primeras horas, de tamańo 1 (pequeńo), así como los
deslizamientos basales en zonas herbosas o de roca lisa, que
podrían movilizar una cantidad de nieve considerable y alcanzar
tamańo 2 (mediano) o localmente el tamańo 3 (grande).

Mańana miércoles podrán caer algunos chubascos de nieve por
encima de 1900-2100 m, con vientos del sur y este, con lo que se
podrían formar algunas placas de viento preferentemente en
orientaciones norte. Así, en cotas altas podría caer algún alud
de placa de viento, de tamańo 1, sin capacidad de enterrar a una
persona, pero sí de hacernos perder el equilibrio. Además,
todavía quedan placas de formación más antigua, sobre todo en
umbrías, que podrían reaccionar ante sobrecargas fuertes (paso
de dos o más esquiadores sin respetar la distancia de seguridad)
y en caso de que colapsen serían posibles los aludes de tamańo
2, o incluso 3 en caso de afectar a niveles inferiores y
fracturar alguna capa débil en profundidad.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 4:

Pirineo navarro:
Poco nuboso por la mańana aumentando a intervalos nubosos por la
tarde. Calima. Probables chubascos dispersos por la tarde que
podrían venir acompańados de barro. Cota de nieve: 1900-2100
metros. Temperaturas sin apenas cambios. Alguna helada débil en
cumbres. Viento flojo o moderado del sureste.

Pirineo aragonés:
Poco nuboso por la mańana aumentando a intervalos nubosos por la
tarde. Calima. No se descartan chubascos dispersos por la tarde
que podrían venir acompańados de barro, más probables en el área
oriental. Cota de nieve: 1900-2100 metros. Temperaturas sin
apenas cambios. Heladas débiles en cotas altas, localmente
moderadas en cumbres. Viento flojo o moderado de componentes
este y sur.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 2600 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SE 30 km/h

5.- Avance para el jueves, día 5:

Nivel de peligro en ligero ascenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
