
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 3 de marzo de 2026 a las 16:58 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 4

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En la red de observación hoy se han vuelto a registrar ligeras
pérdidas de espesor, en torno a 2-4 cm. Aún con todo, los
espesores se encuentran por encima de lo que sería habitual a
estas alturas de la temporada. En máximos en todos los sectores
excepto en el Arán y la Ribagorzana.
Por encima de unos 2200 metros se superan los 150-200 cm en
muchas zonas, aún más en ventisqueros, hoyas y otras zonas
propensas a la acumulación.
En cotas medias y bajas, así como en solanas a mayor altitud, el
manto se ha humidificado en profundidad y, por lo general,
amanece encostrado. Las costras se ablandan durante la mańana en
las solanas, sometidas a un ciclo de rehielo-fusión diario,
menos efectivo en umbrías de cotas medias. En umbrías de cotas
altas, la nieve se mantiene más seca y aún podemos encontrar
placas de viento que no se hayan estabilizado por completo.
También en estas zonas podría persistir alguna capa débil
enterrada que pueda seguir latente.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 4:

Problema de deslizamientos basales y nieve húmeda. Problema de
placas de viento en cotas altas.

Los deslizamientos basales volverán a reactivarse
progresivamente. Son más probables a partir de mediodía. Serán
de tamańo 2, mediano, suficiente para enterrar a una persona,
puntualmente mayor. Se desprenden de terreno soleado, de fuerte
pendiente, liso y herboso o rocoso, y al pie de paredes rocosas.
Se debe evitar el terreno bajo grietas, que pueden indicar
condiciones de deslizamiento del manto sobre el suelo.

Mańana miércoles podrán caer algunos chubascos de nieve por
encima de 1900-2100 m, con vientos del sur y este, con lo que se
podrían formar algunas placas de viento preferentemente en
orientaciones norte. Así, en cotas altas podría caer algún alud
de placa de viento, de tamańo 1, pequeńo, sin capacidad de
enterrar a una persona, pero sí de hacernos perder el
equilibrio. Por debajo de 2200-2300 m podría caer algún alud de
nieve húmeda de tamańo también pequeńo.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 4:

Nuboso en los macizos orientales. En los occidentales, poco
nuboso por la mańana aumentando a intervalos nubosos por la
tarde. Calima.
No se descartan precipitaciones ocasionales por la tarde en los
macizos occidentales. Se esperan generalmente débiles en el área
oriental. Podrían ser en forma de chubascos y venir acompańadas
de barro. Cota de nieve: 1900-2100 metros.
Temperaturas sin apenas cambios. Heladas débiles en cotas altas,
localmente moderadas en cumbres.
Viento flojo o moderado de componentes este y sur.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 2600 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 30 km/h

5.- Avance para el jueves, día 5:

Nivel de peligro en ascenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
