
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 24 de diciembre de 2024 a las 16:02 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 25

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, La Renclusa y
Belagua, de las estaciones de esquí de Candanchú, Formigal y
Panticosa (lagos) y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas 24 horas se han registrado precipitaciones
débiles o moderadas en el Pirineo navarro, la Jacetania, el Alto
Gállego y resto de la divisoria fronteriza (23 l/m2 en el sector
navarro, 6 l/m2 en la Jacetania, 10 l/m2 en el Alto Gállego y
menos de 2 l/m2 en el Sobrarbe y la Ribagorza), con la cota de
nieve bajando a 700-1000 metros y acompañadas de viento intenso
del norte.
Debido a la acción del viento, la distribución del manto nivoso
es irregular, alternándose superficies peladas o ligeramente
encostradas en zonas expuestas con ventisqueros en los
sotaventos. A unos 1500-1600 metros se pueden encontrar unos 60
cm en el sector navarro y alrededor de 25-35 cm en los macizos
occidentales aragoneses, aunque en el resto los valores son más
discretos, teniendo que ascender a unos 1800-1900 metros para
alcanzar cantidades semejantes.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 25:

Situación de nieve húmeda y deslizamientos basales en cotas
medias y bajas. Situación de placas de viento en cotas altas.

Hoy se esperan precipitaciones débiles o moderadas en el Pirineo
navarro y  divisoria con Francia del sector aragonés. La cota de
nieve subirá de 700-1000 metros a 1800-2000. Con la subida de la
cota de nieve, en el transcurso de la jornada son probables cada
vez más numerosas purgas y avalanchas de nieve húmeda, incluso
de tamaño mediano. Mañana con el aumento de la temperatura
diurna (isocero en 3500 metros) y la radiación solar aumentará
el peligro de aludes de deslizamiento basal.
El viento del norte con rachas muy fuertes ha transportado
intensamente la nieve reciente. Las nuevas acumulaciones de
nieve venteada (con preferencia en orientación sur, aunque sin
descartar otras orientaciones, que en ocasiones podrán
localizarse alejadas de crestas y cordales) descansan encima de
capas desfavorables especialmente en laderas umbrías protegidas
del viento de cotas altas. Estas estructuras son susceptibles de
colapsar ante una sobrecarga débil (paso de un solo esquiador),
provocando aludes de dimensión 2 (mediano) o 3 (grande).

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 25:

Pirineo navarro:
Nuboso de madrugada y primeras horas con nubes bajas,
predominando posteriormente los cielos poco nubosos. No se
descartan precipitaciones débiles de madrugada, con la cota de
nieve en 2200-2400 metros.
Temperaturas en ligero o moderado ascenso. Heladas débiles en
cumbres.
Viento moderado del nordeste girando a este y aflojando por la
tarde.
Pirineo aragonés:
Intervalos de nubes bajas matinales tendiendo a poco nuboso o
despejado.
Temperaturas en ligero o moderado ascenso. Heladas débiles en
cotas altas.
Viento moderado del norte y nordeste tendiendo a flojo de
dirección variable.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NE 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NE 30 km/h

5.- Avance para el jueves, día 26:

Nivel de peligro en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
