
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 28 de febrero de 2025 a las 15:46 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 1

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1)
Pallaresa:                    Débil (1)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas 24 horas no se han registrado precipitaciones.
Las heladas han sido más débiles que en las jornadas anteriores,
aunque en cotas altas se registraban hoy -6.2ºC de mínima en Cap
de Vaqueira a 2467 m, -4.8ºC en Port Ainé L'Orri a 2410 m, y
-4.5ºC en Vallter 2000 a 2160 m.
En general hay nieve por encima de los 1800 m, aunque el manto
no es continuo hasta llegar a los 2000-2200 m, en umbrías. En el
Arán-Franja Norte Pallaresa la innivación es mejor, con
espesores de 70 cm a 2400 m, pero en el resto de macizos, aunque
las últimas nevadas han formado manto nuevo donde no estaba
presente, los espesores totales son inferiores a los habituales
para esta época del año. Especialmente en las laderas solanas en
cotas bajas y medias de todos los sectores hay poca nieve.
El descenso de las temperaturas ha minorado la fusión y
humidificación de la nieve en cotas medias y bajas. En cotas
altas ésta se encuentra poco evolucionada en áreas de escasa
insolación, y aún podemos hallar alguna placa de viento ubicada
sobre estratos frágiles situados en el interior del manto.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
1:

Situación de placas de viento en cotas altas.

Las últimas nevadas, débiles y acompañadas de flujo intenso del
noroeste formaron nuevas placas de viento, principalmente en
orientaciones este y en las cercanías de crestas y collados.
Estas estructuras, que pueden haber quedado ocultas por la nieve
fresca, podrían fracturarse ante sobrecargas débiles, provocando
aludes de dimensiones pequeñas, medianas en el Arán-Franja Norte
Pallaresa donde se ha observado actividad accidental y fisuras
que propagan a distancia al pasar.
En umbrías de cotas altas no se puede descartar que las placas
de viento antiguas ubicadas sobre estratos frágiles situados en
el interior del manto sean aún susceptibles de ruptura, lo que
podría dar lugar a aludes de tamaño generalmente pequeño.
Mañana sábado se esperan nevadas que dejarán acumulados en torno
a los 5 cm por encima de los 1400 metros, localmente se podrían
alcanzar los 10-15 cm durante la segunda mitad del día. Así, en
laderas con la suficiente inclinación, no se descartan purgas de
nieve reciente de tamaño pequeño.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 1:

Muy nuboso o cubierto. Visibilidad localmente reducida.
Se esperan precipitaciones débiles que podrán ser localmente
moderadas durante la seguda mitad del día. Cota de nieve en
1200-1400 metros, bajando al final del día hasta los 900.
Temperaturas mínimas sin cambios o en ligero ascenso,
registrándose al final del día, y máximas en ligero descenso.
Heladas débiles o moderadas.
Viento flojo de componente norte, con intervalos de intensidad
moderada por la tarde en el extremo oriental.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 10 km/h

5.- Avance para el domingo, día 2:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
