
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 28 de febrero de 2025 a las 15:46 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 1

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta, Estós,
Angel Orús y Cap de Llauset, de las estaciones de esquí de
Candanchú, Formigal y Panticosa (lagos) y  de la estación de
esquí de fondo de Isaba - El Ferial)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Jacetania:                    Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Gállego:                      Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Sobrarbe:                     Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorza:                    Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas 24 horas no se han registrado precipitaciones.
Las heladas han sido más débiles que en las jornadas anteriores,
aunque en cotas altas se registraban hoy -4.5ºC de mínima en La
Raca a 2276, -8.0ºC en Bachimaña a 2190 m, y -6.1ºC en Cap de
Llauset a 2425 m.
El manto presenta una acusada disimetría entre solanas y
umbrías, siendo continuo desde altitudes inferiores en
orientaciones norte. Los espesores en la mayor parte de los
macizos están por debajo de lo que puede considerarse normal a
estas alturas de la temporada, teniendo que ascender por encima
de 2100 metros para hallar cantidades superiores a los 60 u 80
cm, aunque en esas cotas la nieve está muy venteada en zonas
expuestas, pudiendo encontrar ventisqueros y cornisas con
grosores considerables.
El descenso de las temperaturas ha minorado la fusión y
humidificación de la nieve en cotas medias y bajas. A mayores
altitudes ésta se encuentra poco evolucionada en áreas de escasa
insolación y aún podemos hallar alguna placa de viento ubicada
sobre estratos frágiles situados en el interior del manto.
En la superficie del manto predomina la nieve vieja seca y
blanda (sin costra, no venteada).
No se han reportado aludes las últimas 24h.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
1:

Situación de placas de viento en cotas altas.

Las últimas nevadas, débiles y acompañadas de flujo intenso del
noroeste formaron nuevas placas de viento, principalmente en
orientaciones este y en las cercanías de crestas y collados.
Estas estructuras, que pueden haber quedado ocultas por la nieve
fresca, podrían fracturarse ante sobrecargas débiles, provocando
aludes de dimensiones pequeñas, en algunos casos medianas.
En umbrías de cotas altas no se puede descartar que las placas
de viento antiguas ubicadas sobre estratos frágiles situados en
el interior del manto sean aún susceptibles de ruptura, lo que
podría dar lugar a aludes de tamaño generalmente pequeño.
Mañana sábado se esperan nevadas que dejarán acumulados en torno
a los 5 cm por encima de los 1400 metros, localmente se podrían
alcanzar los 10 cm durante la segunda mitad del día. Así, en
laderas con la suficiente inclinación, no se descartan purgas de
nieve reciente de tamaño pequeño.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 1:

Pirineo navarro:
Muy nuboso o cubierto de madrugada y primeras horas, con
visibilidad localmente reducida, disminuyendo posteriormente a
intervalos nubosos. Se esperan precipitaciones débiles a
primeras horas, no descartándose durante el resto de la jornada.
Cota de nieve: bajando de 1200-1400 metros a 600-700.
Temperaturas mínimas sin cambios, registrándose al final del
día, y máximas en moderado descenso. Heladas débiles, moderadas
en cotas altas. Viento flojo aumentando a moderado del nordeste,
ocasionalmente fuerte por la tarde.
Pirineo aragonés:
Muy nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida,
abriéndose claros transitoriamente en el área occidental. Se
esperan débiles que podrán ser localmente moderadas en los
macizos orientales durante la segunda mitad del día. Cota de
nieve en 1200-1400 metros, bajando al final del día hasta los
800. Temperatura mínimas, que se registrarán al final del día,
sin cambios o en ligero ascenso más acusado en el área oriental,
y máximas en ligero descenso. Heladas débiles o moderadas.
Viento flojo de componente norte, con intervalos de intensidad
moderada por la tarde.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 10 km/h

5.- Avance para el domingo, día 2:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
