
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 9 de mayo de 2025 a las 16:40 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 10

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús y Belagua y  de las estaciones de esquí de
Formigal y Panticosa (lagos))

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Jacetania:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Gállego:                      Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Sobrarbe:                     Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorza:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24h se han registrado chubascos dispersos,
localmente acompañados de tormenta, con la cota de nieve en
torno a los 2000 metros (8 l/m2 en Torla; 7 l/m2 en Torla-El
Cebollar; 6 l/m2 en Benasque; 4 l/m2 en Cerler-Cogulla, 3 l/m2
en Canfranc; 2 l/m2 en Panticosa-Petrosos, Biescas y
Formigal-Sarrios).
Por encima de 2200 metros se han depositado algunos cm de nieve
nueva sobre un manto viejo, que por lo general era isotermo y
muy húmedo. A esa altitud (por debajo no hay prácticamente nada
de nieve) los espesores dependen mucho de la orientación y
macizo, se alternan zonas donde apenas se superan los 5 cm con
acumulaciones que rondan los 40-50 cm, mientras que por ejemplo
en el Alto Gállego se alcanza el metro de espesor y a 2500 m los
180 cm en orientaciones E.
En cotas altas las heladas débiles de primeras horas permiten la
formación de costras de rehielo, dotando de más estabilidad al
manto.
Los vientos del oeste y suroeste que acompañaron las últimas
nevadas movilizaron la nieve recién caída, pudiendo formar
placas en las proximidades de crestas y collados, en general de
pequeñas dimensiones.
No se han reportado aludes en las últimas 24h.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
10:

Situación de nieve reciente, seca o húmeda, y de placas de
viento en cotas altas.

Mañana sábado, con la cota de nieve en 2200-2400 metros, se
esperan chubascos dispersos y ocasionales por la mañana que se
generalizarán por la tarde cuando podrán ser localmente fuertes
y acompañados de tormenta y granizo incluso grande. Se esperan
acumulaciones de nieve reciente en torno a los 10 cm, sin
descartar que se superen localmente los 30 cm. Con estas
condiciones se esperan purgas de nieve reciente seca o húmeda en
las laderas suficientemente inclinadas, en general de dimensión
1 (riesgo de caída), o como mucho 2 (capaz de enterrar a una
persona) por encima de unos 2200 metros. El peligro se reduce a
primeras horas con el rehielo nocturno, pero el manto de nieve
debería humedecerse durante la mañana, afectando primero a las
laderas empinadas más soleadas y luego a todas las laderas a lo
largo del día. Las lluvias pueden amplificar la humectación del
manto de nieve.
Por encima de unos 2400 metros, el viento del sur que acompañará
a las nevadas podrá formar nuevas placas cerca de crestas y
cordales, generalmente de pequeño tamaño. Estas nuevas placas y
las formadas en días previos pueden descansar sobre capas
débiles formadas por granizo pequeño o nieve granulada. Serán
difíciles de identificar a medida que avance el día, ya que
estarán cubiertas por una capa de nieve fresca con los
chubascos. El paso de un solo esquiador podría colapsar estas
estructuras, provocando aludes de dimensión 1, raramente 2.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 10:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos, con nubosidad de
evolución diurna. Se esperan chubascos dispersos y ocasionales
por la mañana que se generalizarán por la tarde cuando podrán
ser localmente fuertes y acompañados de tormenta y granizo
incluso grande. Cota de nieve: 2200-2400 metros.
Temperaturas mínimas en ligero o moderado ascenso y máximas sin
cambios. Alguna helada débil en cotas altas del sector aragonés.
Viento moderado del sureste y sur, ocasionalmente fuerte en
cotas altas. Probables rachas fuertes de dirección variable en
áreas de tormenta.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 50 km/h

5.- Avance para el domingo, día 11:

Nivel de peligro sin cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
