
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 9 de mayo de 2025 a las 16:40 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 10

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24h se han registrado chubascos dispersos,
localmente acompañados de tormenta, con la cota de nieve en
torno a 2000 metros (13 l/m2 en Cabdella, 10 l/m2 en Barruera, 5
l/m2 en Arties, 4 l/m2 en Esterri D Aneu y Bossost, 2 l/m2 en
Tuixen).
Por encima de 2200 metros se han depositado algunos cm de nieve
nueva sobre un manto viejo, que por lo general era isotermo y
muy húmedo. A esa altitud (por debajo no hay prácticamente nada
de nieve) los espesores dependen mucho de la orientación, y se
alternan zonas donde apenas se alcanzan los 5 cm con
acumulaciones de 60-70 cm, e incluso sobrepasan el metro en
algún enclave, si bien se van incrementando conforme ascendemos,
en mayor medida en las umbrías. En cotas altas las heladas
débiles de primeras horas permiten la formación de costras de
rehielo, dotando de más estabilidad al manto.
Los vientos del oeste y suroeste que acompañaron las últimas
nevadas movilizaron la nieve recién caída, pudiendo formar
placas en las proximidades de crestas y collados, en general de
pequeñas dimensiones.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
10:

Situación de nieve reciente, seca o húmeda, y de placas de
viento en cotas altas.

Mañana sábado se esperan precipitaciones débiles o localmente
moderadas por la tarde, con la cota de nieve en 2200-2400
metros, a menudo como chubascos, que ocasionalmente podrían
venir acompañados de tormenta. Se esperan acumulaciones de nieve
reciente en torno a los 10 cm. Con estas condiciones se esperan
purgas de nieve reciente seca o húmeda en las laderas
suficientemente inclinadas, en general de dimensión 1 (riesgo de
caída), o como mucho 2 (capaz de enterrar a una persona) por
encima de unos 2200 metros. El peligro se reduce a primeras
horas con el rehielo nocturno, pero el manto de nieve debería
humedecerse durante la mañana, afectando primero a las laderas
empinadas más soleadas y luego a todas las laderas a lo largo
del día. Las lluvias pueden amplificar la humectación del manto
de nieve por la tarde.
Por encima de unos 2400 metros, el viento del sur que acompañará
a las nevadas podrá formar nuevas placas cerca de crestas y
cordales, generalmente de pequeño tamaño. Estas nuevas placas y
las formadas en días previos pueden descansar sobre capas
débiles formadas por granizo pequeño o nieve granulada. Serán
difíciles de identificar a medida que avance el día, ya que
estarán cubiertas por una capa de nieve fresca con los
chubascos. El paso de un solo esquiador podría colapsar estas
estructuras, provocando aludes de dimensión 1, raramente 2.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 10:

Intervalos nubosos aumentando durante la segunda mitad del día a
muy nuboso o cubierto, con nubosidad de evolución diurna. Se
esperan por la tarde chubascos localmente moderados acompañados
ocasionalmente de tormenta. Cota de nieve: 2200-2400 metros.
Temperaturas mínimas sin cambios o en ligero ascenso, y máximas
en ligero o moderado ascenso. Alguna helada débil en cotas
altas.
Viento flojo o moderado de componente sur, ocasionalmente fuerte
en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2900 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 40 km/h

5.- Avance para el domingo, día 11:

Nivel de peligro sin cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
