
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 26 de febrero de 2024 a las 16:19 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 27

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3) por debajo de 2000 m.
Notable (3) evolucionando durante el día a Fuerte (4) por encima
de 2000 m.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2) por debajo de 2200 m.
Limitado (2) evolucionando durante el día a Notable (3) por
encima de 2200 m.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1) por debajo de 2200 m.
Débil (1) evolucionando durante el día a Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las 24 horas previas a las 08h de hoy día 26, el manto
ha seguido ganando centímetros por encima de 1900-2000 m. Se han
acumulado 5-10 cm en el Arán y la Pallaresa, con apenas
incrementos en los macizos orientales. Por debajo de esa
altitud, coincidiendo con el ascenso transitorio de la cota
durante la tarde de ayer, la lluvia ha arrastrado la nieve que
había  caído previamente, adelgazando el manto entre 5-15 cm. El
viento, que ha soplado a menudo con intensidad fuerte, ha
redistribuido la nieve entre vertientes.
El grosor del manto cuenta con 50-70 cm en los macizos más
occidentales, especialmente en ventisqueros y zonas propicias.
Las recientes precipitaciones han aproximado los valores de
innivación registrados a los correspondientes para la época del
año, aunque el manto sigue siendo deficitario en los macizos
orientales. El manto presenta valores claramente deficitarios
para la época del año.

Las temperaturas han sido muy frías en cotas altas, por lo que
la nieve recientemente caída ha evolucionado poco, está poco
cohesionada y se desmenuza con facilidad, con depósitos de nieve
granulada.

Se han formado abundantes placas en ventisqueros. Algunas de
ellas se han constituido sobre un manto húmedo y apelmazado. El
gradiente térmico próximo a la superficie nivosa es moderado o
fuerte, especialmente en contraste con el que se ha observado,
mucho más débil, en las capas intermedias. La diferencia entre
gradientes, cuando es significativa, dificulta la cohesión.

En zonas donde se han registrado pocas precipitaciones, se han
formado algunas costras que han sido capaces de persistir en
cotas altas, especialmente en umbrías. Las costras tienen la
capacidad de aumentar la estabilidad del manto, mejorando su
anclaje. Aquéllas que sean frágiles pueden colapsar y propagar
la ruptura hacia estratos quebradizos que puedan haber quedado
embebidos en el manto.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
27:

Peligro de nieve reciente y placas de viento.

Desde las 12h de hoy día 26 hasta mañana 27, se esperan nevadas
generosas y persistentes. En el Arán y Franja Norte Pallaresa,
las acumulaciones medias oscilarán entre 40-70 cm, aunque
podrían superar el metro en zonas propicias en el transcurso de
las 36 horas de que consta el período de predicción. En el resto
de macizos, las acumulaciones serán más discretas; no obstante,
podrán superarse los 20-40 cm, especialmente en zonas próximas a
la divisoria. En los macizos de la vertiente norte Cadí-Moixeró
y la zona prepirenaica apenas se esperan cambios.

La nieve reciente caerá sobre un manto que es bastante grueso en
zonas del Arán y la Pallaresa. La superficie nivosa estará
suelta y propensa a desmenuzarse con facilidad, ya que está
conformada por granos poco ligados. En zonas bajas y medianías,
la innivación, muy fría, se depositará sobre un manto
ligeramente humedecido y más templado. Como consecuencia, dado
el gradiente térmico, la cohesión entre las nuevas placas y los
estratos sobre los que se asienten será débil.  Esto facilitará
la ocurrencia de aludes de nieve reciente o placa friable que
podrán ser de tamaño 1 o 2, éstos últimos capaces de enterrar a
una persona, y que serán más probables durante las horas
centrales del día.

En cotas altas, el viento, del norte y noroeste, seguirá
redistribuyendo la nieve, constituyendo nuevas placas que se
establecerán sobre otras recientemente conformadas y poco
evolucionadas que podrían ceder ante sobrecargas débiles, como
es el paso de un esquiador, llegando a provocar aludes de tamaño
mediano. No se descartan aludes grandes (tamaño 3) en caso de
que la ruptura sea capaz de propagar hasta estratos quebradizos
embebidos en el seno del manto.

Las costras que se hayan podido conformar previamente, al estar
enterradas, son difíciles de identificar, pudiendo provocar
caídas que resulten en daños físicos significativos. Es por ello
que se recomienda extremar la precaución al transitar por zonas
que puedan suscitar dudas.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 27:

Nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida.
Lluvias o chubascos débiles o moderados y persistentes a lo
largo de la jornada, desplazándose de oeste a este. Serán más
frecuentes en la divisoria y el entorno del Arán. Cota de nieve
en 800-900 metros, partiendo de los 1100-1200 en los macizos
orientales.
Las temperaturas seguirán muy frías, con las máximas en descenso
en la divisoria y con pocos cambios en el resto. Heladas
generalizadas, fuertes y persistentes en cotas altas.
Viento moderado aumentando a fuerte del norte. Podrán
registrarse rachas muy fuertes en cotas altas y zonas expuestas.
No se descarta que sean puntualmente huracanadas por la tarde.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 80 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 28:

Nivel de peligro constante o en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
