
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 13 de febrero de 2026 a las 17:46 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 14

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Fuerte (4)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3), por debajo de 2000 m,
y Fuerte (4) por encima.
Pallaresa:                    Notable (3), por debajo de 2000 m,
y Fuerte (4) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Después de un día de transición, que dio lugar a costra de
rehielo generalizada en superficie, con la génesis de la nueva
borrasca Oriana da comienzo un nuevo episodio de copiosas
nevadas desde cotas bajas.

Una capa de nieve reciente está ganando espesor progresivamente
al tiempo que se aposenta sobre esta costra de rehielo, que está
presente hasta cotas altas. En cotas medias y bajas, la costra
posee un grosor significativo y el manto se ha humedecido hasta
la base. En cotas altas, la costra es más fina y la
humidificación se ha quedado en niveles más superficiales. En la
alta montańa, la nieve nueva se está depositando sobre la
antigua nieve seca y venteada. Además, las capas débiles
persistentes pueden seguir presentes en las umbrías, aunque
serán más difíciles de activar en las zonas donde se formó
costra superficial.

El manto se muestra continuo desde cotas bajas con espesores que
se van incrementando conforme ascendemos, de manera que en la
mayor parte de la cordillera se encuentran en máximos, muy por
encima de lo que cabría esperar a estas alturas de la temporada,
superándose los 150 a 200 cm por encima de 2.200 metros en
numerosas áreas, aún más en ventisqueros, hoyas y otras zonas
propensas a la acumulación.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
14:

Problemas de placas de viento y nieve reciente.

Los vientos girarán a componente norte y se intensificarán aún
más. Las nevadas se harán más intensas y persistentes, dando
como resultado acumulados muy importantes, sobre todo en el
sector del Arán-F.N.Pallaresa, donde se superarán fácilmente los
60 cm en 48 horas, y también en Ribagorzana-Vall Fosca y
Pallaresa, donde localmente se podrán superar los 40 cm.

Se formarán numerosas placas de viento en cotas altas de todas
las orientaciones, aunque con predominio del sector sur. Podrán
hacerlo alejadas de crestas y cordales y también en cotas
medias. Además, en la alta montańa, estas se aposentarán sobre
la antigua nieve seca y venteada. Las placas serán susceptibles
de colapsar ante sobrecargas débiles y dar lugar a aludes de
tamańo mediano o grande según la zona, sin descartar localmente
alguno mayor en el Arán-F.N.Pallaresa.

Serán frecuentes las purgas de nieve reciente en laderas lo
suficientemente inclinadas. Estas podrán alcanzar el tamańo
grande en las zonas con mayor acumulación.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 14:

Muy nuboso o cubierto, tendiendo a abrir algunos claros en la
mayoría de zonas salvo en el Arán y resto de la divisoria
fronteriza. Visibilidad localmente reducida. En el valle de Arán
y norte de la Pallaresa, se esperan precipitaciones moderadas y
persistentes, a veces en forma de chubascos, con tendencia a
remitir a últimas horas. En el resto de zonas, serán menos
intensas y frecuentes. Cota de nieve bajando de 1300 a 300-500
metros aproximadamente. Temperaturas en ligero o moderado
descenso, salvo en el Prepirineo y zonas próximas, donde las
máximas irán en ligero o moderado ascenso. Heladas débiles o
moderadas, fuertes y persistentes en cotas altas. Ambiente
gélido. Viento fuerte de componente norte, con rachas muy
fuertes, huracanadas en cotas altas y otras zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 1400 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 3000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 60 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 110 km/h

5.- Avance para el domingo, día 15:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
