
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 13 de febrero de 2026 a las 17:46 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 14

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimańa, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, Cap de Llauset y Belagua, de las estaciones
de esquí de Candanchú, Astún, Formigal y Panticosa (lagos),  de
la estación de esquí de fondo de Llanos del Hospital y  de
Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Fuerte (4)
Jacetania:                    Fuerte (4)
Gállego:                      Fuerte (4)
Sobrarbe:                     Notable (3), por debajo de 2000 m,
y Fuerte (4) por encima.
Ribagorza:                    Notable (3), por debajo de 2000 m,
y Fuerte (4) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Después de un día de transición, que dio lugar a costra de
rehielo generalizada en superficie, con la génesis de la nueva
borrasca Oriana da comienzo un nuevo episodio de copiosas
nevadas desde cotas bajas.

Una capa de nieve reciente está ganando espesor progresivamente
al tiempo que se aposenta sobre esta costra de rehielo, que está
presente hasta unos 2600-2800 metros. Localmente, se podría
encontrar una delgada capa de nieve granulada entre ambas. En
cotas medias y bajas, la costra posee un grosor significativo y
el manto se ha humedecido hasta la base. En cotas altas, la
costra es más fina y la humidificación se ha quedado en niveles
más superficiales. Por encima de 2800 metros, la nieve nueva se
está depositando sobre la antigua nieve seca y venteada. Además,
las capas débiles persistentes siguen presentes en las umbrías,
aunque serán más difíciles de activar por debajo de los 2800
metros.

El manto se mantiene continuo desde cotas bajas, con espesores
que se van incrementando conforme ascendemos, de manera que en
torno a 2.100 metros se superan fácilmente los 180 a 200 cm, aún
más en ventisqueros, hoyas y otras zonas propensas a la
acumulación. Estos valores siguen siendo muy superiores a lo que
se considera normal para la época.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
14:

Problemas de placas de viento y nieve reciente.

Los vientos girarán a componente norte y se intensificarán aún
más. Las nevadas se harán más intensas y persistentes, dando
como resultado acumulados muy importantes en Navarra, Jacetania
y Alto Gállego, y también en el entorno de la divisoria
fronteriza del Sobrarbe y la Ribagorza, zonas en las que se
superarán fácilmente los 50 cm en 48 horas.

Se formarán numerosas placas de viento en cotas altas de todas
las orientaciones, aunque con predominio del sector sur. Podrán
hacerlo alejadas de crestas y cordales y también en cotas
medias. Además, por encima de 2800, estas se aposentarán sobre
la antigua nieve seca y venteada. Las placas serán susceptibles
de colapsar ante sobrecargas débiles y dar lugar a aludes de
tamańo grande, sin descartar localmente alguno mayor.

Serán frecuentes las purgas de nieve reciente en laderas lo
suficientemente inclinadas. Estas podrán alcanzar el tamańo
grande en las zonas con mayor acumulación.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 14:

Pirineo navarro:
Muy nuboso o cubierto. Visibilidad localmente reducida.
Precipitaciones débiles o moderadas, a veces en forma de
chubascos, que podrían ser localmente persistentes y tenderán a
remitir al final del día. Cota de nieve bajando de 1200 a 700
metros aproximadamente. No se descarta alguna tormenta ocasional
durante la primera mitad del día. Temperaturas en ligero o
moderado descenso. Heladas débiles o moderadas, localmente
fuertes y persistentes en cotas altas. Viento fuerte del norte y
noroeste, con rachas muy fuertes, que podrán superar los 100
km/h en cotas altas y zonas expuestas.

Pirineo aragonés:
Muy nuboso o cubierto, tendiendo a abrir algunos claros al sur
de la divisoria fronteriza. Visibilidad localmente reducida.
Precipitaciones débiles o moderadas, a veces en forma de
chubascos, que podrán ser persistentes en la divisoria con
Francia y zonas próximas, con tendencia a remitir a últimas
horas. Cota de nieve bajando de unos 1200 a 400-600 metros
aproximadamente. Temperaturas en ligero o moderado descenso,
salvo en el Prepirineo y zonas próximas donde las máximas irán
en ligero o moderado ascenso. Heladas débiles o moderadas,
fuertes y persistentes en cotas altas. Ambiente gélido. Viento
fuerte de componente norte, con rachas muy fuertes, huracanadas
en cotas altas y otras zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 1400 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 3000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 50 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 120 km/h

5.- Avance para el domingo, día 15:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
