
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 23 de marzo de 2025 a las 15:23 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 24

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas 24 horas han continuado las precipitaciones, de
manera menos copiosa y con la cota de nieve en descenso hasta
unos 1400-1500 metros, irrumpiendo el manto en cotas bajas. Las
acumulaciones rondan los 10-15 cm de nieve nueva en los macizos
orientales, donde aún se esperan algunas más el día de hoy. En
el resto han sido más modestas, raramente superándose los 5 cm.

La cota de inicio del manto ha bajado respecto a ayer, pero su
continuidad no es generalizada hasta las cotas medias. En cotas
altas, los espesores superan ampliamente los valores normales
para esta época del año, solo en el Arán son deficitarios. A
unos 2200-2400 metros se sobrepasan los 90 cm en prácticamente
todos los macizos, alcanzando los 120-170 cm en algunos casos.

La nieve en superficie es húmeda en cotas bajas, pero más seca y
ligera conforme subimos de altitud. En cotas altas, el manto es
todavía inestable, y la nieve es seca y aparece frecuentemente
venteada. El manto ha sufrido una ligera compactación y posee
niveles internos débiles de polvo sahariano, facetas y nieve
granulada.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
24:

Problema de placas de viento en cotas altas. Problema de nieve
reciente.

A pesar de que van a continuar las nevadas, solo se espera que
estas sean significativas para el estado del manto en el
Arán-Franja norte Pallaresa y los macizos orientales, donde los
acumulados pueden alcanzar los 20 mm equivalentes en 48 horas.
En el resto de macizos, las placas de viento se van
estabilizando ligeramente y las purgas de nieve reciente irán
siendo menos probables y de tamaños menores.

En cotas altas, las placas de viento constituirán el principal
problema, siendo sensibles ante sobrecargas débiles y con
capacidad de desencadenar aludes de tamaño mediano, localmente
grande. Cabrá encontrarlas en cualquier orientación, aunque con
mayor profusión en laderas norte y este, y aparecerán en
ocasiones alejadas de crestas y cordales. Además, se podrán ver
enterradas por la nieve reciente.

Por otro lado, serán probables las purgas de nieve reciente, en
laderas con la suficiente inclinación. Los tamaños más grandes
se esperan en los macizos orientales y Arán-Franja norte
Pallaresa, pudiéndose alcanzar el mediano.

Durante la mañana se prevé poco nuboso, lo que podrá favorecer
algunas coladas de nieve húmeda en laderas solanas lo
suficientemente inclinadas.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 24:

Poco nuboso con nubes bajas o nieblas matinales en los valles,
tendiendo a nuboso o muy nuboso, con nubes de evolución, por la
tarde. Precipitaciones débiles o localmente moderadas, a veces
en forma de chubasco, con baja probabilidad en Ribagorzana-Vall
Fosca. Cota de nieve en ascenso, de 1300 a 1500 metros. No se
descarta alguna tormenta aislada en la segunda mitad del día, en
los macizos orientales.
Temperaturas mínimas sin cambios salvo en la divisoria, donde
irán en ligero o moderado ascenso. Máximas en ascenso. Heladas
débiles o moderadas, que en cotas altas serán localmente fuertes
y persistentes.
Viento del oeste y noroeste girando a norte, flojo aumentando a
moderado.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1900 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 10 km/h

5.- Avance para el martes, día 25:

Nivel de peligro con cambios ligeros, tendiendo a aumentar en el
Arán y los macizos orientales y a disminuir en el resto.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
