
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 23 de marzo de 2025 a las 15:23 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 24

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña, Góriz,
Pineta, Estós, Angel Orús y Belagua y  de las estaciones de
esquí de Candanchú y Formigal)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2) por debajo de 2000 m.
Limitado (2) evolucionando durante el día a Notable (3) por
encima de 2000 m.
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas 24 horas han continuado las precipitaciones, de
manera menos copiosa y con la cota de nieve en descenso hasta
unos 1400-1500 metros, irrumpiendo el manto en cotas bajas. Las
acumulaciones han sido modestas, raramente superando los 5 cm.

La cota de inicio del manto ha bajado respecto a ayer, pero su
continuidad no es generalizada hasta las cotas medias. Los
espesores son de escasos centímetros a 1400-1500 metros y rondan
los 30-40 cm a 1800-1900, valores normales o ligeramente
deficitarios para la época. En cotas altas la nieve es
abundante, generalmente muy por encima de lo habitual para estas
fechas, con mediciones de entre 100 y 185 cm a 2100-2200 metros
de altitud.

La nieve en superficie es húmeda en cotas bajas, pero más seca y
ligera conforme subimos de altitud. En cotas altas, el manto es
todavía inestable, y la nieve es seca y aparece frecuentemente
venteada. El manto ha sufrido una ligera compactación y posee
niveles internos débiles de polvo sahariano, facetas y sobre
todo nieve granulada.

Se han reportado varios aludes. Dos de nieve reciente, tamaño
mediano, casi grande, con salida a 2500-3000 metros, en el Alto
Gállego. Y otros dos en Pineta, también de nieve reciente, pero
de tamaño pequeño, casi mediano, a 2000-2250 metros.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
24:

Problema de placas de viento en cotas altas. Problema de nieve
reciente.

A pesar de que van a continuar las nevadas, solo se espera que
estas sean significativas para el estado del manto en los
macizos occidentales, especialmente en navarra, donde los
acumulados pueden rondar los 20-30 mm equivalentes en 48 horas.
En el resto de macizos, las placas de viento se van
estabilizando ligeramente y las purgas de nieve reciente irán
siendo menos probables y de tamaños menores.

En cotas altas, las placas de viento constituirán el principal
problema, siendo sensibles ante sobrecargas débiles y con
capacidad de desencadenar aludes de tamaño mediano, localmente
grande. Cabrá encontrarlas en cualquier orientación, aunque con
mayor profusión en laderas norte y este (sur en navarra), y
aparecerán en ocasiones alejadas de crestas y cordales. Además,
se han podido ver enterradas por la nieve reciente. Atención
también a las cornisas que se hayan podido formar, de tamaños
considerables.

Por otro lado, serán probables las purgas de nieve reciente, en
laderas con la suficiente inclinación. Los tamaños más grandes
se prevén en navarra, llegando con facilidad al mediano a medida
que avance el día.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 24:

Pirineo navarro:
Muy nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida y
algunas aperturas de claros hacia el sur al final del día.
Precipitaciones débiles o localmente moderadas, frecuentes en la
divisoria y tendiendo a remitir en el resto al final del día.
Cota de nieve en ascenso, de 1300 a 1500 metros.
Temperaturas con pocos cambios. Heladas débiles o localmente
moderadas en cotas altas.
Viento del noroeste girando a noreste, moderado, ocasionalmente
fuerte.


Pirineo aragonés:
Muy nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida y
apertura de claros hacia el sur al final del día. Nieblas
matinales en algunos valles. Precipitaciones débiles en la
divisoria, localmente moderadas en la Jacetania, sin descartarse
en el resto. Cota de nieve en ascenso, de 1300 a 1500 metros.
Temperaturas mínimas sin cambios o en ligero descenso. Máximas
en ligero o moderado ascenso. Heladas débiles o moderadas, que
en cotas altas serán localmente fuertes y persistentes.
Viento del oeste y noroeste girando a noreste, flojo aumentando
a moderado.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 15 km/h

5.- Avance para el martes, día 25:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
