
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 15 de marzo de 2026 a las 18:39 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 16

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El sábado se produjeron precipitaciones en la zona, que han ido
remitiendo durante esta mańana, y que han dejado unos 10-30 l/m2
en el norte de los macizos y alrededor de 5-10 l/m2 en el resto,
aunque localmente han rondado los 40-50 l/m2. Acompańando a las
nevadas han soplado vientos fuertes o muy fuertes de componente
norte, que han levantado ventiscas y han redistribuido
intensamente la nieve reciente, sobre todo en la alta montańa.
En torno a 2100-2400 metros se han reportado depósitos de 10-30
cm de nieve nueva, superándose los 50 cm en algún enclave.

Tras este episodio, hay nieve en cotas bajas, aunque con
espesores discretos, que se van incrementando a medida que
ascendemos, estando muy por encima de lo que cabría esperar a
estas alturas de la temporada. A 2200-2400 metros se superan los
130-250 cm en los macizos occidentales, y los 100-180 cm en los
orientales, aún más en ventisqueros, hoyas y otras zonas
propensas a la acumulación.

Antes de este episodio el manto se encontraba muy humedecido,
salvo en las umbrías de cotas altas, donde permanecía más frío y
seco. En estas zonas existían estratos superficiales de granos
facetados y escarcha, así como algunas capas débiles
persistentes a mayor profundidad. Las últimas nevadas han caído
con ambiente frío, lo que ha dificultado su cohesión,
constituyendo un estrato débil para los posteriores depósitos.
Así, en las últimas horas se han formado numerosas placas de
viento en todas las orientaciones, aunque en mayor medida en las
vertientes este, sur y oeste, en ocasiones alejadas de crestas y
cordales. Estas estructuras han ido aumentando de tamańo con el
paso de las horas y se muestran muy inestables, pudiendo
colapsar ante una sobrecarga débil, o incluso de forma natural.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
16:

Problema de nieve húmeda. Problema de placas de viento y capas
débiles persistentes en cotas altas.

Mańana, lunes, predominarán los cielos poco nubosos o
despejados, y las temperaturas máximas experimentarán un acusado
ascenso, por lo que el manto irá humidificándose en el trascurso
del día. Con estas condiciones, se podrán producir purgas de
nieve húmeda, especialmente en las solanas, siendo más
frecuentes a partir del mediodía. En general serán de tamańo
pequeńo (riesgo de caída) o mediano (capaz de enterrar a una
persona), aunque en las zonas de más acumulación podría darse
alguno mayor. Tampoco se descartan algunos deslizamientos
basales en las áreas herbosas o de roca lisa.

No obstante, el mayor peligro lo encontraremos por encima de
unos 1800 metros, donde se han formado numerosas placas de
viento en todas las orientaciones, aunque en mayor medida en las
vertientes este, sur y oeste. Estas estructuras pueden tener
dimensiones considerables, y en algunos casos localizarse
alejadas de crestas y cordales. Durante la primera mitad del
lunes todavía se podrán generar algunas más. Todas estas
formaciones se mantendrán inestables, y podrán colapsar ante una
sobrecarga débil (paso de un solo esquiador), u ocasionalmente
ceder de manera natural, provocando aludes medianos o incluso
grandes (capaz de destruir un vehículo), especialmente si se
activan las capas débiles persistentes, generalmente ubicadas en
umbrías por encima de unos 2100 metros.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 16:

Poco nuboso o despejado con intervalos de nubes altas, salvo por
algunas nubes bajas a primeras horas en el Arán, que localmente
podrían reducir la visibilidad. Temperaturas mínimas con pocos
cambios. Máximas en notable ascenso, que localmente podría ser
extraordinario. Heladas frecuentes, fuertes en cotas altas.
Viento de componente norte, fuerte en cotas altas, con rachas
muy fuertes a primeras horas, disminuyendo a moderado por la
tarde, y flojo o moderado en el resto.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 2700 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 40 km/h

5.- Avance para el martes, día 17:

Todavía se mantendrán los problemas de placas de viento y capas
débiles persistentes. El problema de nieve húmeda se acentuará.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
