
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 24 de abril de 2026 a las 17:36 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 25

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Continúa el proceso de fusión y humidificación como consecuencia
de las altas temperaturas, la insolación y los chubascos que se
han ido produciendo cada tarde en forma de lluvia durante los
últimos días. Cada día se producen menguas de varios
centímetros, y los afloramientos rocosos y las calvas son cada
vez más extensas. El manto es discontinuo en solanas, aunque
presenta cierta regularidad a partir de 2400 metros y, en
umbrías, es continuo a partir de unos 2000-2100 metros. A 2200
metros los espesores en la mitad occidental rondan los 70-150cm
y, en la oriental, están sobre los 30-100 cm. La nieve es
típicamente primaveral, muy humedecida y con predominio de grano
redondo, con rehielo nocturno débil, poco efectivo y
prácticamente restringido a la alta montańa.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
25:

Problema de nieve húmeda. Problema de deslizamientos basales.

Seguirá el ambiente cálido y la previsión de chubascos durante
la segunda mitad del día, que continuarán propiciando la fusión
y la humidificación del manto. Además, ascenderán algo más las
temperaturas mínimas y apenas habrá rehielo nocturno efectivo en
las zonas de mayor altitud de la cordillera. En consecuencia,
desde media mańana se pueden producir purgas de nieve húmeda en
laderas de cualquier orientación, con preferencia en las solanas
y áreas afectadas por la lluvia, que podrán ser de tamańo
pequeńo (riesgo de caída) o localmente mediano (capaz de
enterrar a una persona). También podrán darse algunos aludes de
deslizamiento basal en laderas herbosas o de roca lisa con la
suficiente inclinación, normalmente de tamańo mediano, aunque
podrían adquirir dimensiones incluso grandes, magnitud
suficiente como para arrastrar a un grupo de personas,
especialmente en la zona del Arán y la Franja Norte Pallaresa.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 25:

Poco nuboso o despejado a primeras horas, tendiendo a aumentar
la nubosidad sobre todo a partir del mediodía, con desarrollo de
nubes de evolución diurna. Chubascos durante la segunda mitad
del día, acompańados de tormenta. Temperaturas mínimas en
ascenso y máximas con pocos cambios. Soplarán vientos flojos de
dirección variable, que podrán ser más intensos y racheados en
áreas de chubascos o tormentas.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 3300 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 20 km/h

5.- Avance para el domingo, día 26:

Con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
