
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 10 de febrero de 2025 a las 16:48 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 11

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas 24 horas se han producido precipitaciones
débiles, que por lo general no han dejado más que 1-3 l /m2, y
que fueron en forma de nieve en cotas altas. Las temperaturas
máximas han sido más elevadas que en días previos, lo que ha
propiciado una ligera compactación del manto, que ha disminuido
algunos centímetros, por lo general no más de 5.

En cotas altas la distribución de la nieve está muy condicionada
por la acción del viento, si bien a unos 2200-2400 metros
encontramos alrededor de 70-90 cm en los macizos occidentales,
mientras que en los orientales solo se alcanzan unos 10-15 cm a
esas altitudes, aunque localmente se pueden superar estos
valores. En algunos sectores los valores se aproximan a los
normales para la fecha, pero en muchos todavía son deficitarios.

Acompañando a las nevadas han soplado vientos fuertes, que han
formado nuevas placas en muchas orientaciones, pero con mayor
profusión en laderas norte, este y sur, que pueden descansar
sobre estratos débiles ubicados en el interior del manto,
constituidos por granos facetados o cubiletes. El ambiente más
templado de ayer ha aportado algo de humedad a la superficie del
manto.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
11:

Problema de placas de viento y capas débiles persistentes en
cotas altas. Problema de nieve húmeda en cotas bajas.

Entre la tarde de hoy, lunes, y la primera mitad del día de
mañana, martes, se esperan precipitaciones débiles, que podrían
dejar unos 5-10 cm por encima de unos 1600-1800 metros.
Posteriormente tenderá a quedar poco nuboso. Así, no son
descartables aludes de nieve húmeda en las laderas
suficientemente inclinadas, o de nieve reciente en cotas altas.
En principio de tamaño 1 (riesgo de caída), pero que pueden
arrastrar parte del manto subyacente y alcanzar dimensión
suficiente como para enterrar a una persona, especialmente en
los macizos occidentales, dado que en este sector las
acumulaciones de nieve son mayores.

No obstante, el mayor peligro lo encontraremos por encima de
unos 2000-2200 metros, donde existen estratos débiles en el
interior del manto, especialmente en umbrías, sobre los que se
han formado recientes placas de viento, con mayor frecuencia en
vertientes norte, este y sur, y que podrán seguir generándose en
las próximas horas. Estas estructuras podrán colapsar ante una
sobrecarga débil (paso de un solo esquiador) provocando aludes
de dimensión 2 (mediano, capaz de enterrar a una persona) o
incluso 3 (grande, capaz de sepultar un vehículo) en el Arán.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 11:

Nuboso o muy nuboso con visibilidad localmente reducida. Por la
tarde se abrirán grandes claros hasta quedar poco nuboso. No se
descartan algunas precipitaciones débiles durante la primera
mitad del día, más probables en la mitad occidental, con la cota
de nieve bajando de 1900 a 1600 metros. Temperaturas en
descenso, ligero en las máximas. Heladas débiles o moderadas,
más intensas en cotas altas, donde localmente serán
persistentes. Viento flojo o moderado de componentes sur y
oeste, más intenso en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 40 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 12:

Sin cambios o en ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
