
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 10 de febrero de 2025 a las 16:48 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 11

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa y Belagua, de las estaciones de
esquí de Candanchú, Astún, Formigal y Panticosa (lagos) y  de
Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas 24 horas se han producido precipitaciones
débiles, que por lo general no han superado los 5 l /m2, y que
fueron en forma de nieve en cotas altas. Las temperaturas
máximas han sido más elevadas que en días previos, lo que ha
propiciado la compactación del manto, que ha disminuido algunos
centímetros en los puntos de observación, normalmente no más de
10, aunque en algún caso se han llegado a los 25 cm. Pese a
ello, en la mayoría de los observatorios los valores se
aproximan a los normales para la fecha.

El manto es continuo desde cotas bajas, con espesores de 30-40
cm a unos 1300-1500 metros, y que se incrementan al ganar
altitud, de manera que se superan los 60-80 cm a unos 2100-2200
metros. No obstante, en cotas altas la distribución es más
irregular al estar más condicionada por la acción del viento,
pudiendo encontrar zonas de acumulación donde se alcanza el
metro, mientras que en otras apenas rondan unos 20 cm.

Acompañando a las últimas nevadas han soplado vientos fuertes,
que han formado nuevas placas en muchas orientaciones, pero con
mayor profusión en laderas norte, este y sur. Previamente a las
nevadas en el interior del manto, especialmente en áreas de
umbría, se intercalan costras de rehielo con estratos de granos
facetados o cubiletes. El ambiente más templado de ayer ha
humidificado la superficie del manto, estando constituida en
muchos casos por granos redondos.

Se ha reportado un alud pequeño, colada, en el macizo del
Gállego, con salida a 2500-3000 metros en orientación norte.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
11:

Problema de placas de viento y capas débiles persistentes en
cotas altas. Problema de nieve húmeda en cotas bajas.

Entre la tarde de hoy, lunes, y la primera mitad del día de
mañana, martes, se esperan precipitaciones débiles, que podrían
dejar unos 10-15 cm por encima de unos 1600-1800 metros.
Posteriormente tenderá a quedar poco nuboso. Así, no son
descartables aludes de nieve húmeda en las laderas
suficientemente inclinadas, o de nieve reciente en cotas altas.
En principio de tamaño 1 (riesgo de caída), pero que pueden
arrastrar parte del manto subyacente y alcanzar dimensión
suficiente como para enterrar a una persona.

No obstante, el mayor peligro lo encontraremos por encima de
unos 2000-2200 metros, donde existen estratos débiles en el
interior del manto, especialmente en umbrías, sobre los que se
han formado recientes placas de viento, con mayor frecuencia en
vertientes norte, este y sur, y que podrán seguir generándose en
las próximas horas. Estas estructuras podrán colapsar ante una
sobrecarga débil (paso de un solo esquiador) provocando aludes
de dimensión 2 (mediano, capaz de enterrar a una persona) o
incluso 3 (grande, capaz de sepultar un vehículo).

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 11:

Pirineo navarro:

Nuboso o muy nuboso con visibilidad localmente reducida. Por la
tarde se abrirán grandes claros hasta quedar poco nuboso. No se
descartan precipitaciones débiles de madrugada, con la cota de
nieve bajando de 1800 a 1600 metros. Temperaturas con pocos
cambios. Heladas débiles en cotas altas. Viento moderado de
componente sur, ocasionalmente fuerte.

Pirineo aragonés:

Muy nuboso o cubierto con visibilidad localmente reducida. Por
la tarde se abrirán grandes claros hasta quedar poco nuboso. Se
esperan precipitaciones débiles, más frecuentes en la mitad
oriental, que cesarán por la tarde, con la cota de nieve bajando
de 1800 a 1600 metros. Temperaturas sin cambios o en ligero
descenso. Heladas débiles o moderadas, más intensas en cotas
altas, donde localmente serán persistentes. Viento flojo o
moderado de componente sur, más intenso en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2100 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S de 30 km/h a 50 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 30 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 12:

Sin cambios o en ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
