
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 11 de febrero de 2024 a las 15:14 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 12

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El tiempo anticiclónico de las últimas semanas, con temperaturas
suaves y ausencia de precipitaciones, dejó un manto húmedo,
estable y compactado restringido a  cotas altas, de carácter
prácticamente primaveral, con espesores muy deficitarios para la
fecha y distribución irregular.

Sobre este escaso manto la atmósfera inestable que nos ha
afectado desde el pasado jueves sólo ha dejado nevadas
reseñables en cotas altas principalmente de los macizos
ilerdenses. La cota de nieve ha ido descendiendo paulatinamente
desde cotas altas, y así el grosor del manto es menor en cotas
medias, donde se deposita sobre el suelo, y muy escaso o
inexistente en cotas bajas (por debajo de unos 1500 metros).

El fuerte viento de componente oeste en cotas altas ha
movilizado la nieve, acumulándola en ventisqueros,
principalmente en aquellos orientados hacia el norte, este y
sur.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
12:

Situación de nieve reciente y placas de viento.

Las nevadas caídas desde el jueves, principalmente en los
macizos ilerdenses, harán que en todas las orientaciones puedan
producirse espontáneamente purgas y aludes de nieve reciente,
por lo común de tamaño 1 (pequeño, pero suficiente para
desequilibrar a una persona). El peligro es apreciable ya desde
cotas medias, y mayor en cotas altas donde es superior el
espesor del manto.

Las heladas, con frecuencia persistentes en cotas altas, no
contribuirán a estabilizar el manto. El intenso viento del
componente oeste ha formado acumulaciones y placas en un abanico
amplio de orientaciones, con preferencia en caras norte, este y
sur. Estas placas podrán ceder incluso ante sobrecargas débiles,
como es el paso de un esquiador, y dar lugar a aludes que podrán
alcanzar un tamaño 2 (mediano, suficiente para sepultar una
persona) en cotas superiores a unos 2000 metros de los macizos
occidentales.

Además es necesario extremar la precaución con la nieve vieja
oculta bajo esta reciente nevada, que puede ser localmente
peligrosa al encontrarse helada y por ello provocar peligrosos
resbalones.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 12:

Predominio de cielos nubosos o cubiertos en el Arán y zonas
limítrofes, con visibilidad localmente reducida. Intervalos
nubosos en el resto. Se esperan algunas precipitaciones débiles,
principalmente en el Arán y áreas cercanas, tendiendo a remitir.
La cota de nieve subirá desde unos 1000 metros hasta alrededor
de 1500. Temperaturas mínimas con escasos cambios. Máximas en
ascenso ligero. Heladas moderadas, persistentes y localmente
fuertes en cotas altas. Viento moderado del oeste y noroeste,
fuerte en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 70 km/h

5.- Avance para el martes, día 13:

Con heladas mantenidas y frecuente viento de poniente en cotas
altas, pero sin nevadas importantes, el peligro no cambiará
apreciablemente.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
