
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 11 de febrero de 2024 a las 15:14 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 12

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Astún, Formigal y Cerler,  de la estación
de esquí de fondo de Isaba - El Ferial y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El tiempo anticiclónico de las últimas semanas, con temperaturas
suaves y ausencia de precipitaciones, dejó un manto húmedo,
estable y compactado restringido a  cotas altas, de carácter
prácticamente primaveral, con espesores muy deficitarios para la
fecha y distribución irregular.

Sobre este escaso manto la atmósfera inestable que nos ha
afectado desde el pasado jueves ha dejado nevadas moderadas
(alrededor de 30 cm de media) en cotas altas, por encima de unos
2000 metros, aunque con espesores superiores al oeste del Monte
Perdido. La cota de nieve ha ido descendiendo paulatinamente
desde cotas altas, y así el grosor del manto es menor en cotas
medias, donde se deposita sobre el suelo, y muy escaso o
inexistente en cotas bajas (por debajo de unos 1500 metros).

El fuerte viento de componente oeste en cotas altas ha
movilizado bastante nieve, acumulándola en hondonadas y
ventisqueros, principalmente en aquellos orientados hacia el
norte, este y sur.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
12:

Situación de nieve reciente y placas de viento.

Las nevadas caídas desde el jueves harán que en todas las
orientaciones puedan producirse espontáneamente purgas y aludes
de nieve reciente de tamaños 1 ó 2 (suficiente para
desequilibrar o incluso sepultar a una persona). El peligro es
apreciable ya desde cotas medias, y mayor en cotas altas donde
es superior el espesor del manto.

El viento intenso del componente oeste seguirá formará
acumulaciones y placas en un abanico amplio de orientaciones,
con preferencia en caras norte, este y sur. Estas placas podrán
ceder incluso ante sobrecargas débiles, como es el paso de un
esquiador, y dar lugar a aludes que podrán alcanzar un tamaño 2
(mediano).

Las heladas, con frecuencia persistentes en cotas altas, no
contribuirán a estabilizar el manto. Por ello, en cotas
superiores a unos 2000 metros situadas al oeste del Monte
Perdido no se descarta que alguno de estos aludes, de nieve
reciente pero sobre todo de placa, pueda alcanzar un tamaño 3
(grande, capaz de desplazar y sepultar un vehículo).

Además es necesario extremar la precaución con la nieve vieja
oculta bajo esta reciente nevada, que puede ser localmente
peligrosa al encontrarse helada y por ello provocar peligrosos
resbalones.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 12:

Nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida,
tendiendo a intervalos nubosos. Se esperan precipitaciones sobre
todo en la primera mitad de la jornada, débiles en general.
principalmente en la divisoria con Francia y al oeste del Monte
Perdido. Tenderán a remitir por la tarde. La cota de nieve
subirá desde unos 1000 metros hasta alrededor de 1700.
Temperaturas mínimas con escasos cambios. Máximas en ascenso
ligero. Heladas moderadas, persistentes y localmente fuertes en
cotas altas. Viento moderado del oeste y noroeste, fuerte en
cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2100 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 80 km/h

5.- Avance para el martes, día 13:

Con heladas mantenidas y frecuente viento de poniente en cotas
altas, pero sin nevadas importantes, el peligro no cambiará
apreciablemente.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
