
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 25 de marzo de 2024 a las 16:38 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 26

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto nivoso se ha ido estabilizando de manera paulatina,
presentando una distribución irregular, típicamente primaveral,
con nieve que sigue presente desde cotas relativamente bajas,
aunque con numerosas calvas incluso en cotas medias, con mayor
profusión en las solanas. Los espesores dependen notablemente de
altitudes y exposiciones, superando los 50 cm por encima de
2.200 metros en el área occidental, siendo inferiores en el
resto de las zonas, particularmente del área oriental.

La nieve está, en general, bastante evolucionada y humedecida,
aunque en umbrías de la alta montaña, por encima de 2.500
metros, es probable que queden algunas estructuras de placa
residuales descansando sobre estratos aún frágiles.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
26:

Situación de nieve reciente, y de placas de viento en cotas
altas.

Durante las próximas 24 horas se esperan precipitaciones
generalizadas, que serán íntegramente en forma sólida por encima
de unos 2.000 metros de altitud, donde se podrán acumular de 15
a 30 cm de nieve nueva sobre el manto previo, incluso
puntualmente algo más. En estas condiciones podrán producirse
purgas de nieve reciente de tamaño pequeño o mediano en
pendientes con suficiente inclinación de todas las
orientaciones.

Estas nevadas vendrán acompañadas de vientos intensos de
componente sur, por lo que podrán formarse nuevas placas a
sotavento de estos flujos, a las que habrá que sumar las que
todavía pueden persistir en umbrías de la alta montaña ubicadas
sobre estratos aún frágiles. Estas estructuras podrán colapsar
ante una sobrecarga débil, como es el paso de un esquiador,
ocasionando aludes de dimensiones medianas, sin descartarse que
algún caso puedan adquirir tamaño grande, por lo que se
recomienda extremar las precauciones si se va a transitar por
zonas que susciten dudas.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 26:

Muy nuboso o cubierto, con apertura de claros al final del día.
Se esperan precipitaciones débiles o moderadas, en ocasiones en
forma de chubascos, que podrán ir acompañados de tormenta,
granizo menudo o nieve granulada, tendiendo a remitir al final
del día. Cota de nieve: bajando de 1.800 a unos 800 metros al
final. Temperaturas en descenso, moderado o notable de las
mínimas, dándose éstas al final del día, y ligero o moderado de
las máximas. Heladas débiles, moderadas y persistentes en la
alta montaña, donde podrán ser localmente fuertes. Soplarán
vientos moderados de componentes este y sur, ocasionalmente
fuertes en cotas altas, girando a oeste por la tarde.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1.700 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3.400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 40 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 27:

Nivel de peligro en ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
