
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 1 de febrero de 2024 a las 18:18 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 2

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Formigal y Cerler,  de la estación de
esquí de fondo de Isaba - El Ferial y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1)
Jacetania:                    Débil (1)
Gállego:                      Débil (1)
Sobrarbe:                     Débil (1)
Ribagorza:                    Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

La ausencia de precipitaciones y las temperaturas suaves que se
vienen observando desde el pasado 20 de enero han dejado un
manto estable y compactado, de carácter prácticamente
primaveral, con espesores muy deficitarios para la fecha y
distribución asimétrica. Aparecen extensas calvas en las
solanas, mientras que en las umbrías hay más continuidad y se
mantienen enclaves con 20-30 cm a 1800-1900 m y 50-60 cm por
encima de 2100 m.
Cada día, las costras más o menos portantes que alcanza a formar
el rehielo nocturno funden con el calor de la mañana, dejando
una capa de nieve blanda y húmeda que se hunde al transitar
sobre ella, salvo en zonas altas y bien abrigadas del sol, donde
la fusión es más superficial o incluso la nieve puede permanecer
dura casi todo el día.
En umbrías de alta montaña, cerca de las crestas, de forma
aislada y residual en pendientes orientadas al norte o nordeste
pueden mantenerse algunas estructuras de placa.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
2:

Problemas de nieve húmeda. Alguna placa aislada en umbrías de
alta montaña.

Las escasas precipitaciones que puedan producirse durante la
noche y la madrugada no alterarán de forma significativa la
estabilidad del manto, pero junto con la presencia de nubosidad
baja contribuirán a humedecerlo superficialmente, sobre todo por
debajo de los 2000 m. La apertura de claros favorecerá que se
produzcan, preferentemente desde últimas horas de la mañana y en
laderas soleadas, coladas superficiales de nieve húmeda. En
pendientes pronunciadas de superficie lisa y herbosa, en solanas
de altitud, no se descarta algún deslizamiento basal. En
cualquier caso, los aludes resultantes serían por lo general
pequeños (tamaño 1, suficiente para provocar caídas).

De forma muy local, en el dominio la alta montaña, debe tenerse
en cuenta que en umbrías de orientaciones norte y nordeste
pueden subsistir placas antiguas asentadas sobre estratos
débiles del manto, susceptibles de romperse bajo sobrecargas
fuertes o repetidas.

Por último, recordar que transitar sin precaución, o sin el
material adecuado, por zonas donde el manto se presente duro o
encostrado puede ocasionar peligrosos resbalones.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 2:

Nubosidad abundante a primeras horas, concentrada principalmente
en el Pirineo navarro y en zonas del aragonés próximas a la
divisoria con Francia, con visibilidad reducida y algunas
precipitaciones débiles, más probables en el área occidental,
bajando la cota de nieve de 2100 a 1600-1800 metros. A lo largo
de la mañana se irán abriendo claros, hasta quedar poco nuboso o
despejado por la tarde.
Temperaturas con ligeros cambios respecto al día anterior.
Heladas débiles, localmente moderadas en cotas altas.
Viento moderado del norte y el nordeste en el Pirineo navarro y
en las cumbres aragonesas, con intervalos de intensidad fuerte y
rachas ocasionalmente muy fuertes, girando durante la tarde a
este y perdiendo intensidad. En el resto soplará flojo de
componente norte.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 15 km/h - NE 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NE 60 km/h

5.- Avance para el sábado, día 3:

Nivel de peligro sin cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
