
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 10 de diciembre de 2023 a las 16:00 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 11

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Pineta, Estós, Angel Orús, La Renclusa y Belagua,  de la
estación de esquí de fondo de Isaba - El Ferial y  de Ordesa
Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1)
Jacetania:                    Débil (1), por debajo de 2400 m, y
Limitado (2) por encima.
Gállego:                      Débil (1), por debajo de 2400 m, y
Limitado (2) por encima.
Sobrarbe:                     Débil (1), por debajo de 2400 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorza:                    Débil (1), por debajo de 2400 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras las precipitaciones de estas semanas previas, con cota de
nieve muy fluctuante, las temperaturas se mantienen muy suaves.
Esto está favoreciendo la fusión generalizada del manto en cotas
medias y bajas, con mayor incidencia en las solanas, por lo que
únicamente en zonas altas podemos encontrar cierta continuidad,
siendo los espesores, en términos generales, bastante
deficitarios para la época en la que nos encontramos. Con todo
ello, pueden superarse los 15 ó 20 cm por encima de 2.200
metros, aumentando progresivamente conforme vamos ganando
altitud.

Pese al ambiente suave, aún subsisten placas de viento en la
alta montaña, sobre todo en orientaciones este. También es
frecuente la presencia de cornisas en las crestas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
11:

Situación de nieve húmeda, y de placas de viento en la alta
montaña.

Siguen las temperaturas templadas, con la isocero muy alta, en
torno a 3.600 ó 3.700 metros, por lo que continuará e incluso se
acrecentará la humidificación del manto nivoso. Por ello, otra
jornada más, podrán sucederse algunas purgas de nieve húmeda en
pendientes con suficiente inclinación de cualquier orientación,
siendo más probables durante las horas centrales del día. Serán,
en general, de tamaño pequeño, pero en zonas donde la
acumulación sea más importante podrán adquirir dimensiones
medianas.

Aunque van estabilizándose paulatinamente las placas existentes,
en la alta montaña todavía existen algunas que podrían descansar
sobre estratos frágiles. Estas estructuras son susceptibles de
fracturarse ante sobrecargas débiles, como es el paso de un
esquiador, desencadenando aludes de tamaño 1 ó 2, por lo que se
recomienda ser cauto si se va a transitar por zonas que susciten
dudas.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 11:

Poco nuboso en general, con cielos velados por nubes altas,
aunque también podrá haber nubes bajas en el área occidental
durante la mañana, localmente asociadas a brumas y nieblas.
Temperaturas mínimas en moderado ascenso, localmente notable, y
máximas con ligero cambios. Alguna helada débil, más probables
en fondos de valle. En cotas altas, vientos fuertes de
componente oeste, con rachas muy fuertes. En el resto soplarán
flojos o moderados, con predominio de la componente oeste.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3.600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5.300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 70 km/h

5.- Avance para el martes, día 12:

Nivel de peligro sin grandes cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
