
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 10 de diciembre de 2023 a las 16:00 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 11

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2400 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2400 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras las precipitaciones de estas semanas previas, con cota de
nieve muy fluctuante, las temperaturas se mantienen muy suaves.
Esto está favoreciendo la fusión generalizada del manto en cotas
medias y bajas, con mayor incidencia en las solanas, por lo que
únicamente en zonas altas podemos encontrar cierta continuidad,
siendo los espesores, en términos generales, bastante
deficitarios para la época en la que nos encontramos.

Aun con todos estos condicionantes, podemos encontrar de 15 a 30
cm el valle de Arán y Franja Norte Pallaresa por encima de unos
2.200 metros, mucho menos en el resto de las zonas, en
particular del área oriental.

Pese al ambiente suave, subsisten placas de viento en la alta
montaña, sobre todo en orientaciones este. También es frecuente
la presencia de cornisas en las crestas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
11:

Situación de nieve húmeda, y de placas de viento en la alta
montaña.

Siguen las temperaturas templadas, con la isocero muy alta, en
torno a 3.600 ó 3.700 metros, por lo que continuará e incluso se
acrecentará la humidificación del manto nivoso. Por ello, otra
jornada más, podrán sucederse algunas purgas de nieve húmeda en
pendientes con suficiente inclinación de cualquier orientación,
siendo más probables durante las horas centrales del día. Serán,
en general, de tamaño pequeño, pero en zonas donde la
acumulación sea más importante podrán adquirir dimensiones
medianas.

Aunque van estabilizándose paulatinamente las placas existentes,
en la alta montaña todavía existen algunas que podrían descansar
sobre estratos frágiles. Estas estructuras son susceptibles de
fracturarse ante sobrecargas débiles, como es el paso de un
esquiador, desencadenando aludes de tamaño 1 ó 2, por lo que se
recomienda ser cauto si se va a transitar por zonas que susciten
dudas.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 11:

Poco nuboso, con cielos velados por nubes altas. Brumas y
nieblas matinales en el Prepirineo. Temperaturas mínimas en
moderado ascenso, y máximas sin cambios o en ligero ascenso.
Alguna helada débil, más probables en fondos de valle. En cotas
altas, vientos fuertes de componente oeste, con rachas muy
fuertes. En el resto soplarán flojos o moderados, con predominio
de las componente oeste.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3.600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5.300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 70 km/h

5.- Avance para el martes, día 12:

Nivel de peligro sin grandes cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
