
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 10 de abril de 2025 a las 17:23 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 11

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña, Góriz,
Pineta, Estós, Angel Orús, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Astún, Formigal y Panticosa (lagos),  de
la estación de esquí de fondo de Isaba - El Ferial y  de Ordesa
Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1), evolucionando durante
la mañana a Limitado (2)
Jacetania:                    Débil (1), evolucionando durante
la mañana a Limitado (2)
Gállego:                      Débil (1), evolucionando durante
la mañana a Limitado (2)
Sobrarbe:                     Débil (1), evolucionando durante
la mañana a Limitado (2)
Ribagorza:                    Débil (1), evolucionando durante
la mañana a Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Conforme se suceden los días primaverales, la nieve ha ido
desapareciendo de las cotas medias, especialmente en solanas, al
tiempo que se va compactando y humidificando en cotas altas,
donde ya se aprecian algunos afloramientos rocosos. Pese a ello,
a 2100-2200 metros todavía se superan los 50-70 cm de grosor en
la mayor parte de la cordillera, llegándose a alcanzar los 140
cm en algunos puntos de observación.

El manto se encuentra generalmente húmedo en superficie y bajo
proceso de fusión-rehielo diario, lo que le confiere estabilidad
durante las primeras horas de la mañana, antes de ablandarse y
dar lugar a problemas de nieve húmeda, debido a la insolación y
el ascenso térmico. Todavía pueden persistir algunas capas
débiles en umbrías, tipo nieve granulada, facetas o incluso
polvo sahariano, si bien lo más probable es que se encuentren a
profundidades difíciles de perturbar mediante una sobrecarga
débil (paso de una sola persona).

Durante las últimas 24 horas, se han reportado algunos aludes
pequeños y coladas, de nieve húmeda, en orientaciones este y
sureste.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
11:

Problema de nieve húmeda. Problema de deslizamientos basales.

Debido a la nubosidad baja y al ascenso de las temperaturas
mínimas, se espera que el rehielo nocturno sea más débil y
localizado. Esto dará lugar a una situación, a primeras horas,
algo menos favorable que en días anteriores.

Serán probables algunas purgas de nieve húmeda de tamaño pequeño
o mediano, en laderas lo suficientemente inclinadas, sobre todo
en las solanas y a partir de la salida del sol. Asimismo, en
laderas herbosas o de roca lisa, podrá producirse algún
deslizamiento basal, alcanzando el tamaño mediano.

Durante la tarde de hoy jueves y debido a las precipitaciones, a
partir de los 2200-2400 metros y en orientaciones norte, se
podrán formar, muy localmente, algunas placas de viento. Para
mañana, estas todavía se mantendrán inestables ante sobrecargas
débiles y podrán dar lugar a algún alud de tamaño generalmente
pequeño.

Además, cabe prestar especial atención al riesgo de resbalones
sobre un manto endurecido a primeras horas.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 11:

Pirineo navarro:
Poco nuboso, aumentando a nuboso o muy nuboso, con nubes medias
y altas, en la segunda mitad del día. Calima ligera. Probables
precipitaciones débiles o localmente moderadas, y ocasionales,
en la segunda mitad del día. Cota de nieve en ascenso, de 2000 a
2400 metros. No se descarta alguna tormenta aislada al final del
día.
Temperaturas en ascenso, ligero en las máximas.
Viento del sureste, suroeste en cotas altas, fuerte, con
intervalos muy fuertes en la segunda mitad del día.


Pirineo aragonés:
Poco nuboso con alguna nubosidad baja matinal en la divisoria,
aumentando a nuboso o muy nuboso, con nubes medias y altas, en
la segunda mitad del día. Calima ligera. Precipitaciones débiles
o localmente moderadas, a veces en forma de chubasco, en la
segunda mitad del día, más probables en la divisoria y el
Prepirineo. Cota de nieve entre 2100-2200 y 2600 metros. No se
descarta alguna tormenta asilada al final del día, sobre todo en
los macizos más occidentales.
Temperaturas en ligero ascenso, más acusado en las mínimas de la
divisoria occidental. Heladas débiles en cotas altas.
Viento de componente sur, moderado con intervalos fuertes, más
intenso en cotas altas, donde no se descartan rachas muy fuertes
al final del día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 25 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 45 km/h

5.- Avance para el sábado, día 12:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
