
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 10 de abril de 2025 a las 17:23 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 11

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), evolucionando durante
la mañana a Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), evolucionando durante
la mañana a Limitado (2)
Pallaresa:                    Débil (1), evolucionando durante
la mañana a Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), evolucionando durante
la mañana a Limitado (2)
Ter-Freser:                   Débil (1), evolucionando durante
la mañana a Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), evolucionando durante
la mañana a Limitado (2)
Prepirineo:                   Débil (1), evolucionando durante
la mañana a Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Conforme se suceden los días primaverales, la nieve ha ido
desapareciendo de las cotas medias, especialmente en solanas, al
tiempo que se va compactando y humidificando en cotas altas,
donde ya se aprecian algunos afloramientos rocosos. Pese a ello,
a 2200-2400 metros todavía se supera el metro de grosor en
numerosos puntos de observación, con valores claramente por
encima de lo habitual para estas fechas.

El manto se encuentra generalmente húmedo en superficie y bajo
proceso de fusión-rehielo diario, lo que le confiere estabilidad
durante las primeras horas de la mañana, antes de ablandarse y
dar lugar a problemas de nieve húmeda, debido a la insolación y
el ascenso térmico. Todavía pueden persistir algunas capas
débiles en umbrías de cotas altas, tipo nieve granulada, facetas
o incluso polvo sahariano, si bien lo más probable es que se
encuentren a profundidades difíciles de perturbar mediante una
sobrecarga débil (paso de una sola persona).

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
11:

Problema de nieve húmeda. Problema de deslizamientos basales.

Debido a la nubosidad baja y al ascenso de las temperaturas
mínimas, se espera que el rehielo nocturno sea más débil y
localizado. Esto dará lugar a una situación, a primeras horas,
algo menos favorable que en días anteriores.

Serán probables algunas purgas de nieve húmeda de tamaño pequeño
o mediano, en laderas lo suficientemente inclinadas, sobre todo
en las solanas y en torno a las horas centrales. Asimismo, en
laderas herbosas o de roca lisa, podrá producirse algún
deslizamiento basal, alcanzando el tamaño mediano.

Además, cabe prestar especial atención al riesgo de resbalones
sobre un manto endurecido a primeras horas.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 11:

Poco nuboso con nubes bajas y nieblas matinales, aumentando a
nuboso, con nubes medias y altas, en la segunda mitad del día.
Calima ligera.
Precipitaciones débiles en el Arán, en la segunda mitad del día,
con baja probabilidad en el resto. Cota de nieve entre 2100-2200
y 2600 metros.
Temperaturas en ligero ascenso, o mínimas sin cambios. Heladas
débiles en cotas altas.
Viento de componente sur, flojo o moderado, con intervalos
fuertes en cotas altas durante la segunda mitad del día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 25 km/h

5.- Avance para el sábado, día 12:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
