
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 27 de marzo de 2026 a las 17:09 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 28

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Panticosa, Bachimańa, Góriz, Pineta, Estós,
Angel Orús, Cap de Llauset y Belagua y  de las estaciones de
esquí de Candanchú, Astún y Panticosa (lagos))

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Jacetania:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Gállego:                      Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Sobrarbe:                     Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Ribagorza:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Con el flujo intenso de norte, el transporte de la nieve seca y
el enfriamiento de la húmeda han sido los procesos más
significativos para el manto durante las últimas horas. Este ha
quedado endurecido o encostrado de manera generalizada en todas
las cotas y orientaciones. Por encima, se han formado pequeńas
placas de viento en orientación sur, al tiempo que en los sitios
más resguardados se puede encontrar una delgada capa de nieve
reciente, todo esto especialmente en Navarra y Jacetania. Las
capas débiles internas que persistían en umbrías de cotas altas
se muestran más difíciles de desencadenar. Además, se están
formando facetas en superficie, asegurando una mala cohesión con
la nieve nueva que está por caer a partir de mańana.

En cuanto a su continuidad, el manto se inicia en cotas medias,
algo más arriba en laderas norte (1600 m) que en las sur (1800
m). Los espesores siguen estando por encima de lo habitual para
la época, con valores de 100-200 cm en cota 2200 y superiores
por encima.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
28:

Problemas de nieve reciente y de placas de viento en cotas
altas.

El peligro aumentará durante la segunda mitad del día, con la
llegada de las nevadas. Se irán formando numerosas placas de
viento incluso en cotas medias y preferentemente en
orientaciones sur, este y oeste. Estas se mantendrán frágiles,
capaces de colapsar ante sobrecargas débiles y serán
susceptibles de desencadenar aludes de tamańo localmente
mediano.

También en la segunda mitad del día, se irán haciendo más
frecuentes las purgas de nieve reciente en laderas con la
suficiente inclinación. Estas serán de tamańo pequeńo
inicialmente, pudiéndose alcanzar el mediano de manera local al
final del día.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 28:

Pirineo navarro:
Poco nuboso o despejado al inicio, aumentando a muy nuboso o
cubierto por la mańana, con nubes bajas y visibilidad localmente
reducida. Precipitaciones débiles o moderadas, en la segunda
mitad del día. Cota de nieve en torno a 1200 metros, pudiendo
bajar a últimas horas hasta los 800. Temperaturas sin cambios o
en ligero descenso, pudiendo darse las mínimas al final del día.
Heladas débiles, moderadas o incluso fuertes en cotas altas.
Viento fuerte de componente norte, con rachas muy fuertes en
cotas altas y zonas expuestas.

Pirineo aragonés:
Poco nuboso o despejado a primeras horas, tendiendo a cubrirse,
primero en la divisoria y por la tarde en el resto. Al final del
día, se podrán abrir grandes claros al sur de la divisoria
fronteriza. Periodos de visibilidad localmente reducida.
Precipitaciones débiles o moderadas en la segunda mitad del día,
siendo más probables e intensas en la divisoria con Francia.
Cota de nieve en torno a 1400 metros, pudiendo bajar a últimas
horas hasta los 700. Temperaturas sin cambios o en ligero
ascenso. Las mínimas se podrán dar al final del día. Heladas
débiles, moderadas o fuertes en cotas altas, donde serán
localmente persistentes. Viento flojo o moderado de componente
norte, aumentando a fuerte en el transcurso del día, con rachas
muy fuertes en cotas altas y zonas expuestas que podrán superar
los 110 km/h en algunos puntos.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 1800 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 60 km/h

5.- Avance para el domingo, día 29:

Nivel de peligro en ascenso, con el incremento de los problemas
de nieve seca.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
