
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 27 de marzo de 2026 a las 17:09 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 28

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 1800 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 1800 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 1800 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Con el flujo intenso de norte, el transporte de la nieve seca y
el enfriamiento de la húmeda han sido los procesos más
significativos para el manto durante las últimas horas. Este ha
quedado endurecido o encostrado de manera generalizada en todas
las cotas y orientaciones. Por encima, se han formado pequeńas
placas de viento en orientación sur, al tiempo que en los sitios
más resguardados se puede encontrar una delgada capa de nieve
reciente, todo esto especialmente en el Arán-F.N.Pallaresa. En
umbrías de cotas altas, todavía pueden existir capas débiles
internas que pueden colapsar ante sobrecargas fuertes.

En cuanto su continuidad, el manto se inicia en cotas medias,
algo más arriba en las laderas norte que en las sur. Los
espesores siguen estando muy por encima de lo habitual para la
época, superándose los 150-200 cm en cota 2200 en la mayoría de
zonas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
28:

Problemas de nieve reciente y de placas de viento en cotas
altas.

El peligro aumentará durante la segunda mitad del día, con la
llegada de las nevadas. Se irán formando numerosas placas de
viento incluso en cotas medias y preferentemente en
orientaciones sur, este y oeste. Estas se mantendrán frágiles,
capaces de colapsar ante sobrecargas débiles y serán
susceptibles de desencadenar aludes de tamańo pequeńo o
localmente mediano.

También en la segunda mitad del día, se irán haciendo más
frecuentes las purgas de nieve reciente en laderas con la
suficiente inclinación. Estas serán de tamańo pequeńo
inicialmente, pudiéndose alcanzar el mediano de manera local al
final del día.

En umbrías de cotas altas, las capas débiles persistentes
todavía podrían colapsar en algunos puntos, aunque generalmente
harán falta sobrecargas fuertes. Los aludes provocados por este
motivo podrán alcanzar el tamańo mediano.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 28:

Nuboso en el Arán y poco nuboso en el resto, tendiendo a
cubrirse por la tarde, algo antes en el Arán. Periodos de
visibilidad localmente reducida. Precipitaciones débiles o
moderadas en la segunda mitad del día, siendo más probables e
intensas en el Arán y resto de la divisoria fronteriza. Cota de
nieve en torno a 1200-1300 metros, pudiendo bajar a últimas
horas hasta los 700. Temperaturas sin cambios, o máximas en
ligero ascenso. Las mínimas se podrán dar al final del día.
Heladas débiles, moderadas o fuertes en cotas altas, donde serán
localmente persistentes. Viento moderado de componente norte,
aumentando a fuerte en el transcurso del día, con rachas muy
fuertes en cotas altas y zonas expuestas que podrán superar los
110 km/h en algunos puntos.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 1800 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 60 km/h

5.- Avance para el domingo, día 29:

Nivel de peligro en ascenso, con el incremento de los problemas
de nieve seca.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
