
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 18 de enero de 2026 a las 19:24 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 19

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3), por debajo de 1800 m,
y Fuerte (4) por encima.
Pallaresa:                    Notable (3), por debajo de 1800 m,
y Fuerte (4) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Notable (3), por debajo de 1800 m,
y Fuerte (4) por encima.
Ter-Freser:                   Notable (3) por debajo de 1800 m.
Notable (3) evolucionando durante el día a Fuerte (4) por encima
de 1800 m.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Notable (3), por debajo de 1800 m,
y Fuerte (4) por encima.
Prepirineo:                   Notable (3), por debajo de 1800 m,
y Fuerte (4) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas 24 horas se han reportado precipitaciones muy
significativas, en forma de nieve desde cotas bajas, que se
suman a las caídas en el día anterior. De esta manera, en las 48
horas previas a las 8 UTC del día de hoy, se alcanzaban los
80-100 cm en algunos enclaves. Desde entonces, las
precipitaciones han continuado, aunque de manera más ocasional.

El manto es continuo desde cotas bajas y se hace muy
significativo conforme avanzamos en altitud, alcanzando los
100-120 cm a 2200-2400 metros, quedando generalmente por encima
de lo normal para la época, excepto en el Arán y Franja Norte de
la Pallaresa, donde resultan algo deficitarios.

Cabe destacar que en cotas altas se han podido formar placas de
viento en todas las orientaciones, con preferencia en las caras
norte y oeste, que se añaden a otras de formación más antigua.
Bajo estas placas, a menudo subyacen capas débiles persistentes
que permanecen activas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
19:

Problema de nieve reciente. Problema de placas de viento.
Problema de capas débiles persistentes en cotas altas.

Durante el día de mañana se espera que continúen las
precipitaciones, en forma de nieve desde cotas bajas,
esperándose nuevos acumulados que podrían alcanzar los 40-50 cm
en el Ter-Freser y que se espera que continúen de manera
significativa durante el día siguiente. Sin embargo, conforme
nos desplazamos al oeste los acumulados esperados disminuyen
considerablemente, de manera que en los macizos centrales
podrían alcanzarse unos 10-25 cm y en los occidentales unos 5-15
cm. Estos nuevos centímetros se depositarán sobre los caídos en
jornadas anteriores, que todavía no se habrán estabilizado. En
este contexto, son probables los aludes de nieve reciente de
tamaño 2 (mediano, capaz de enterrar a una persona), o incluso
de tamaño 3 (grande, capaz de destruir un vehículo), en los
sectores de mayor acumulación, sin descartar alguno puntual de
tamaño 4 (muy grande). Cabe destacar la posibilidad de que se
puedan desencadenar aludes espontáneos debido al propio peso de
la nieve que irá cayendo a lo largo de la jornada.

Además, en cotas altas las nevadas irán acompañadas de vientos
que favorecerán a la formación de placas de viento en todas las
orientaciones, aunque con preferencia en las vertientes sur y
oeste, añadiéndose a las formadas en días previos en norte y
oeste. Todas estas estructuras se mantendrán inestables, y
bastará el paso de un solo esquiador para colapsarlas,
ocasionando aludes generalmente pequeños o medianos, aunque
también grandes, sin descartar muy grandes.

Se mantiene el problema de capas débiles persistentes en umbrías
de cotas altas, por lo que si se produce una rotura de las
placas sobre estos niveles se podrían desencadenar aludes de
tamaño grande.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 19:

Muy nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida.
Se esperan precipitaciones débiles o moderadas a lo largo del
día, inicialmente de manera más ocasional en los macizos
occidentales y aumentando en frecuencia e intensidad a lo largo
de la jornada. En los macizos orientales y en el Prepirineo,
serán fuertes y persistentes, más intensas y frecuentes cuanto
más al este. Cota de nieve en torno a 1500-1600 metros
aproximadamente, descendiendo en la parte occidental por la
tarde a unos 1300-1400 metros.
Temperaturas con ligeros cambios, generalmente descensos.
Heladas débiles o moderadas, localmente fuertes y persistentes
en la alta montaña.
Viento moderado de componente este en cotas altas y zonas
expuestas, tendiendo a fuerte durante la segunda mitad del día
cuando podrían registrarse rachas muy fuertes en el área
oriental. Generalmente flojo en el resto, intensificándose al
final, especialmente en el área oriental.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NE 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: E 50 km/h

5.- Avance para el martes, día 20:

Se espera que las precipitaciones continúen durante el martes.
En el macizo del Ter-Freser se esperan acumulados muy notables
en 48 horas (por encima de los 100 cm). Esto podría dar lugar a
nivel de peligro 5 en dicha zona.

Nivel de peligro sin cambios en el resto de macizos.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
