
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 2 de enero de 2026 a las 17:18 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 3

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa y Cap de Llauset, de las
estaciones de esquí de Candanchú, Astún, Formigal y Panticosa
(lagos),  de las estaciones de esquí de fondo de Llanos del
Hospital e Isaba - El Ferial y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El aumento de la nubosidad y la entrada de una masa de aire más
cálida ha debilitado hoy el intenso ciclo de fusión-rehielo que
se venía produciendo los días anteriores. Aún así, se sigue
encontrando algo de costra superficial a primeras horas en las
solanas, que ablandará con más dificultad a lo largo del día.

Pocos cambios por lo demás. En cotas altas, principalmente en
umbrías, la primera capa se mantiene generalmente seca, ya sea
en polvo o venteada.

El manto presenta asímetría norte-sur y deja espesores que,
salvo en la alta montaña, raramente superan los valores medios
para la época. En términos generales, hay poca nieve en las
solanas por debajo de 1900 m, mientras que en umbrías la nieve
está presente desde unos 1500. A partir de 1800 m ya se obtiene
un espesor considerable (20-25 cm en la red de observación), en
cota 2100 se reportan valores de 45-70 cm y se llega a superar
el metro en zonas de alta montaña.

La causa de inestabilidad más preocupante se encuentra en
umbrías de cotas altas, donde los sondeos advierten de la
presencia de una capa débil persistente, compuesta por facetas y
enterrada bajo nieve seca, y otra más profunda, de cubiletes,
justo por encima de la costra basal. Se ha hallado muestra de
alguna de estas capas en la mayoría de sectores salvo en Navarra
y los Valles Occidentales, lo cual no las descarta completamente
en estos últimos. La rotura de una de ellas, posible con el peso
de una sola persona en zonas con menor espesor del manto, ha
sido la culpable de varios aludes de tamaño grande en los
últimos días, algunos de los cuales con consecuencias mortales.

Además, todavía se mantienen algunas placas de viento activas,
que a veces son blandas en los valles del Aragón y Tena y el
Sobrarbe. Al respecto, se ha reportado hoy un alud pequeño, de
placa dura y orientación sur en el entorno de la alta montaña de
Góriz.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
3:

Problema de capas débiles persistentes y placas de viento en
cotas altas.

Mañana, se prevé una capa superficial todavía algo encostrada en
las solanas y con escasa fusión durante el día. Con las nuevas
nevadas, se formarán algunas placas de viento nuevas en el
entorno de la divisoria, en orientaciones este, y también sur en
Navarra, de tamaño generalmente pequeño, localmente algo mayor
en Navarra, Jacetania y Alto Gállego, al tiempo que se producen
unas pocas coladas de nieve reciente. Por debajo de los 2000
metros, la precipitación en forma de lluvia podría provocar
algunos problemas de nieve húmeda, con tamaños de alud más bien
pequeños.

El principal problema seguirá siendo el de capas débiles
persistentes en umbrías de cotas altas. Estas son susceptibles
de fracturar con el paso de una sola persona, incluso en zonas
por donde se haya transitado previamente. El volumen de nieve
movilizable puede dar lugar a aludes de tamaño grande y conlleva
baja probabilidad de supervivencia. No hay signos visibles en
las capas superficiales que puedan alertar de la presencia de
este problema. Se recomienda especial atención con los puntos de
desencadenamiento típicos, así como con los lugares en los que
el manto cambia de poco a mucho espesor.

Respecto a las placas de viento, podrán encontrarse algunas
frágiles, con las más recientes formadas en orientaciones este,
y también sur en Navarra. Estas tendrán la capacidad de colapsar
ante el paso de una sola persona, dando lugar a aludes
potencialmente medianos. Serán generalmente reconocibles al ojo
experto y aparecerán en forma de placa dura o friable.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 3:

Pirineo navarro:
Muy nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida.
Precipitaciones débiles y frecuentes, sobre todo en la divisoria
con Francia. Cota de nieve en torno a 1800-2000 metros, pudiendo
descender hasta los 900 a últimas horas. Temperaturas sin
cambios o en ligero descenso, esperándose las mínimas al final
del día. Alguna helada débil de madrugada, que se generalizarán
a últimas horas, cuando serán localmente moderadas. Viento flojo
de componente oeste, más intenso en cotas altas, tendiendo a
moderado o fuerte de componente norte.

Pirineo aragonés:
Muy nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida.
Precipitaciones débiles en general, frecuentes en la divisoria
con Francia. Cota de nieve en torno a 2000 metros, pudiendo
descender hasta unos 1300-1600 a últimas horas. Temperaturas
mínimas en ligero o moderado ascenso, o localmente notable en la
divisoria, pudiendo darse al final del día. Máximas en ligero
descenso. Heladas débiles o moderadas en cotas altas. Viento
flojo de dirección variable, tendiendo a componente norte. En
cotas altas, soplará moderado del oeste con intervalos de
fuerte.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 60 km/h

5.- Avance para el domingo, día 4:

Nivel de peligro sin grandes cambios, con ligero incremento de
los problemas de nieve seca.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
