
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 2 de enero de 2026 a las 17:19 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 3

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El aumento de la nubosidad y la entrada de una masa de aire más
cálida ha debilitado hoy el intenso ciclo de fusión-rehielo que
se venía produciendo los días anteriores. Aún así, se sigue
encontrando algo de costra superficial a primeras horas en las
solanas, que ablandará con más dificultad a lo largo del día.

La nieve presenta continuidad desde cotas bajas-medias, aunque
la fusión ha hecho mella en las solanas durante los días
pasados. Los espesores son muy superiores a lo que cabría
esperar para estas fechas en los macizos orientales, donde se
alcanzan los 70-80 cm a unos 2100 metros, y se sobrepasan los
100 cm a mayor altitud. En las demás zonas de la cordillera la
cantidad de nieve es menor en términos relativos, rondando los
40 a 80 cm a 2200-2500 metros.

La capa más superficial del manto se mantiene bastante seca y
muy venteada en cotas altas, y más humedecida en medianías y
fondos de valle en los que no se ha formado costra. En la alta
montaña persisten placas de viento activas en la mayoría de
orientaciones, así como algunos estratos débiles enterrados en
el interior del manto, ambas estructuras susceptibles de
colapsar ante sobrecargas débiles (paso de una sola persona).

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
3:

Problema de capas débiles persistentes y placas de viento en
umbrías de cotas altas.

Mañana, se prevé una capa superficial todavía algo encostrada en
las solanas y con escasa fusión durante el día. Con las nuevas
nevadas, se podrían formar algunas placas de viento nuevas de
tamaño pequeño, principalmente en el Arán y Pallaresa norte y
con orientación este.

El principal problema seguirá siendo el de capas débiles
persistentes en umbrías de cotas altas. Estas son susceptibles
de fracturar con el paso de una sola persona, incluso en zonas
por donde se haya transitado previamente. El volumen de nieve
movilizable puede dar lugar a aludes de tamaño mediano o grande
y conlleva baja probabilidad de supervivencia. No hay signos
visibles en las capas superficiales que puedan alertar de la
presencia de este problema. Se recomienda especial atención con
los puntos de desencadenamiento típicos, así como con los
lugares en los que el manto cambia de poco a mucho espesor.

Respecto a las placas de viento, podrán encontrarse algunas
frágiles sin una orientación particularmente privilegiada, con
la capacidad de colapsar ante el paso de una sola persona, dando
lugar a aludes potencialmente medianos, sin descartar el tamaño
grande en los macizos orientales.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 3:

Muy nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida, sin
descartar alguna apertura de claros ocasional. Precipitaciones
débiles, frecuentes en el norte del Arán y de la Pallaresa, y
menos probables en los macizos orientales. Cota de nieve muy
variable según localización, en general comenzando en torno a
1600-1800 metros y pudiendo descender hasta unos 800(NO)-1500(S
y E) a últimas horas. Temperaturas mínimas en ascenso,
localmente notable en la divisoria. Máximas en ligero descenso.
Heladas débiles o moderadas en cotas altas. Viento flojo de
dirección variable, tendiendo a componente norte. En cotas
altas, soplará moderado o fuerte del oeste.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 5 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 65 km/h

5.- Avance para el domingo, día 4:

Nivel de peligro sin grandes cambios, con ligero incremento de
los problemas de nieve seca.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
