
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 12 de febrero de 2024 a las 16:59 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 13

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Astún, Formigal y Cerler,  de las
estaciones de esquí de fondo de Llanos del Hospital e Isaba - El
Ferial y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El tiempo anticiclónico de las últimas semanas, con temperaturas
suaves y ausencia de precipitaciones, dejó un manto húmedo,
estable y compactado restringido a  cotas altas, de carácter
prácticamente primaveral, con espesores muy deficitarios para la
fecha y distribución irregular.
Sobre este manto escaso los frentes ascociados a la borrasca
atlántica Karlotta que nos han afectado desde el pasado jueves
han dejado nevadas moderadas (alrededor de 30 cm de media) en
cotas altas, por encima de unos 2000 metros, aunque con
espesores superiores al oeste del Monte Perdido. Y hoy se
registran espesores de 20 a 30 cm a 1600-1900 metros.
El fuerte viento de componentes sur y oeste en cotas altas
movilizó la nieve, acumulándola en ventisqueros, principalmente
en aquellos orientados hacia el norte y este.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
13:

Situación de nieve húmeda y placas de viento.

Con la subida de la temperatura diurna y la radiación solar
podrán producirse purgas de nieve húmeda, más probables en
laderas soleadas y durante las horas centrales del día. Serán,
por lo general, coladas o aludes de tamaño pequeño, aunque no se
descarta del todo algún deslizamiento basal en pendientes lisas
o herbosas de cotas altas con suficiente inclinación,
susceptibles de movilizar mayor volumen.
El intenso viento formó acumulaciones y placas en un abanico
amplio de orientaciones, con preferencia en caras norte y este.
Estas placas podrán ceder incluso ante sobrecargas débiles, como
es el paso de un esquiador, y dar lugar a aludes de tamaño 2
(mediano, suficiente para sepultar una persona). En cotas
superiores a unos 2000 metros no se descarta que alguno de estos
aludes de placa pueda alcanzar un tamaño 3 (grande, capaz de
desplazar y sepultar un vehículo).
Además es necesario extremar la precaución con la nieve vieja
oculta bajo las recientes nevadas, que puede ser localmente
peligrosa al encontrarse helada y por ello provocar peligrosos
resbalones.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 13:

Intervalos nubosos de madrugada tendiendo a poco nuboso o
despejado.
Temperaturas mínimas en ligero o moderado descenso. Máximas en
ascenso localmente notable. Heladas moderadas, localmente
fuertes en cotas altas.
Viento flojo de componente oeste, más intenso del noroeste en
cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2700 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 40 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 14:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
