
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 9 de febrero de 2024 a las 16:35 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 10

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El tiempo anticiclónico de las últimas semanas, con temperaturas
suaves y ausencia de precipitaciones, dejó un manto húmedo,
estable y compactado restringido a  cotas altas, de carácter
prácticamente primaveral, con espesores muy deficitarios para la
fecha y distribución irregular.

El frente atlántico que entró el jueves por el oeste peninsular
ha llegado muy debilitado. Sólo ha dejado algunas nevadas
débiles en cotas altas (escasos cm) principalmente en los
macizos ilerdenses. La cota de nieve desciende paulatinamente
desde cotas altas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
10:

Situación de nieve reciente y placas de viento.

Las nevadas que se esperan durante el sábado harán que en todas
las orientaciones puedan producirse espontáneamente purgas y
aludes de nieve reciente, por lo común de tamaño 1 (pequeño,
pero suficiente para desequilibrar a una persona).

Las heladas, con frecuencia persistentes en cotas altas, no
contribuirán a estabilizar el manto. El intenso viento del
componente oeste formará acumulaciones y placas en un abanico
amplio de orientaciones, con preferencia en caras norte, este y
sur. Estas placas podrán ceder incluso ante sobrecargas débiles,
como es el paso de un esquiador, y dar lugar a aludes que podrán
alcanzar un tamaño 2 (mediano, suficiente para sepultar una
persona) en cotas superiores a unos 2200 metros  del Arán y
áreas limítrofes.

Además es necesario extremar la precaución con la nieve vieja
oculta bajo esta reciente nevada, que puede ser localmente
peligrosa al encontrarse helada y por ello provocar peligrosos
resbalones.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 10:

Nuboso o cubierto con visibilidad localmente reducida. Por la
tarde se abrirán grandes claros hacia el sur de los macizos
ilerdenses. Precipitaciones generalizadas al principio,
localmente moderadas y a veces como chubascos. Por la tarde
disminuirán de intensidad y quedarán restringidas al Arán y la
divisoria con Francia. La cota de nieve bajará desde unos 1700
metros hasta alrededor de 1000. Escasa probabilidad de que
alguna aislada acompañe a los chubascos. Temperaturas en ligero
o moderado descenso, con mínimas al final de la jornada. Heladas
moderadas, fuertes y persistentes en cotas altas. Viento
moderado del noroeste, fuerte en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 50 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 80 km/h

5.- Avance para el domingo, día 11:

Con heladas y viento fuerte en cotas altas, pero sin nevadas
destacadas, el peligro no cambiará apreciablemente.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
