
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 18 de febrero de 2026 a las 17:33 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 19

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimańa, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Candanchú, Astún, Formigal y Panticosa
(lagos) y  de la estación de esquí de fondo de Llanos del
Hospital)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Notable (3)
Jacetania:                    Notable (3)
Gállego:                      Notable (3)
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Lluvias débiles en las últimas 24 h que han menguado en torno a
5 cm los espesores medidos en la red de observación. Aun así, el
manto sigue siendo continuo desde fondos de valle y presenta
espesores muy por encima del promedio habitual a estas alturas
de la temporada. En torno a 2100 metros se superan fácilmente
los 150-200 cm, aún más en ventisqueros, hoyas y otras zonas
propensas a la acumulación. Esquiable a partir de 1500 m en
solanas y fondo de valle en las umbrías.
Manto grueso y encostrado en general, con acumulaciones sobre
todo en el cuadrante S en cotas altas debido al transporte del
viento. También en cotas altas, solanas con costra portante.
Nieve nueva rápidamente humedecida debido a la radiación solar,
alta humedad y temperatura. En las zonas umbrías con acumulación
no hay costra en superficie y las acumulaciones de nieve
venteada pueden reposar localmente sobre cristales facetados
pequeńos. Con la humidificación del manto se espera poca
actividad de estos niveles internos. En cotas bajas y medias: en
las zonas orientales hasta 2100 m aproximadamente manto
humedecido que ha desarrollado costra portante de 5 a 10 cm, por
debajo totalidad del manto humedecido. En las zonas occidentales
a partir de 1900 m 10 cm de nieve reciente húmeda sobre la
costra formada anteayer. Ayer se formaron placas de viento, muy
aisladas en la zona S cerca de collados, suponemos más extensas
en la fachada norte.
En umbrías altas por encima de 2400 m, del Somport al este,
capas débiles persistentes durmientes tras el encostramiento
superficial (dudas en cotas superiores a 2800-2900).
En las últimas 24 h se reportan varios aludes desde la red de
observación: dos pequeńos en el sector navarro, con altitud de
salida 1500-1750 m en orientación mayoritariamente SE, uno
grande de placa dura en el Alto Gállego con altitud de salida
2500-3000 m en orientación E y numerosos medianos en la
Ribagorza con altitud de salida 2500-3000 m en orientación N la
mayoría.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
19:

Problema de placas de viento en cotas altas. Problema de nieve
reciente.

Esta tarde y mańana jueves se esperan nevadas significativas,
con acumulaciones de 5-10 cm por encima de 900-1000 metros que
en cotas altas del sector navarro, la Jacetania y Alto Gállego
podrán alcanzar los 20-25 cm.
Se podrán formar nuevas placas con los fuertes vientos del W y
NW, principalmente por encima de los 2100 m, en un amplio sector
E, bajo collados y cordales. Estas placas serán pequeńas por lo
general, pero podrán ser reactivas y romper fácilmente al paso
de una sola persona. Los aludes de placa que se puedan
desencadenar serán pequeńos si involucran la nevada reciente, o
hasta tamańo mediano si afectan a niveles de manto viejo o
placas antiguas. En laderas umbrías de cotas altas con poco
espesor su rotura es capaz de desencadenar aludes de tamańo
grande.
En la alta montańa, habrá que extremar la precaución con las
probables ventiscas, que podrán ser intensas.
En sectores resguardados o poco afectados por el viento, en
vertientes propicias, son probables aludes de nieve reciente de
tamańo pequeńo o mediano, sin descartar que alcancen tamańo
grande en las zonas de mayores acumulaciones. La probabilidad de
aludes será mayor con el paso de las horas.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 19:

Pirineo navarro:
Muy nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida.
Precipitaciones débiles o moderadas, en ocasiones en forma de
chubascos, que podrán ser persistentes localmente. Cota de
nieve: en torno a 1100 metros, bajando transitoriamente hasta
los 800 a primeras horas.
No se descartan tormentas ocasionalmente de madrugada.
Temperaturas en descenso, ligero o moderado de las mínimas y
notable de las máximas. Heladas débiles, moderadas en cotas
altas, donde podrán ser localmente fuertes y persistentes.
Viento fuerte del  oeste y noroeste, con rachas muy fuertes en
cotas altas y zonas expuestas.

Pirineo aragonés:
Muy nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida.
Precipitaciones débiles o moderadas, en ocasiones en forma de
chubascos, más frecuentes en la Jacetania y Alto Gállego, donde
podrán ser localmente persistentes. Cota de nieve: en torno a
1100 metros, bajando transitoriamente hasta los 800 a primeras
horas.
No se descartan tormentas ocasionalmente de madrugada, en la
Jacetania y zonas próximas.
Temperaturas mínimas en ligero o moderado descenso. Máximas en
moderado o notable descenso. Heladas débiles o moderadas,
fuertes y persistentes en la alta montańa.
Viento fuerte del oeste y noroeste, con rachas muy fuertes, que
en cotas altas y zonas expuestas podrán superar los 90 km/h.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 1500 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 3100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 50 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 100 km/h

5.- Avance para el viernes, día 20:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
