
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 18 de febrero de 2026 a las 17:11 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 19

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Pese a que en las últimas 24 h han menguado en torno a 5 cm los
espesores medidos en la red de observación el manto es continuo
desde cotas bajas, con espesores que en la mayor parte de la
cordillera se encuentran en máximos, muy por encima de lo que
cabría esperar a estas alturas de la temporada, superándose los
150 a 200 cm por encima de 2200 metros en numerosas áreas.
Las cotas medias y bajas constan de un perfil bastante
humedecido, en algunos sectores hasta la base, y con costra de
rehielo en superficie. En cotas altas también se ha formado
costra en muchos puntos, confiriéndole una importante
estabilización. Más arriba, en la alta montańa, la nieve
permanece más seca y muy venteada, con una distribución muy
irregular a causa de los intensos vientos. Además, las antiguas
capas débiles persistentes todavía pueden estar presentes en
niveles subyacentes en las umbrías.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
19:

Problema de placas de viento en cotas altas. Problema de nieve
reciente.

Hoy a últimas horas y mańana jueves se esperan nevadas
significativas en la vertiente norte del Pirineo de Lleida y el
valle de Arán, con acumulaciones de 5-10 cm por encima de
1000-1100 m que en cotas altas podrán alcanzar los 15-20 cm.
Se podrán formar nuevas placas con los fuertes vientos del W y
NW, principalmente por encima de los 2100 m, en un amplio sector
E, bajo collados y cordales. Estas placas serán pequeńas por lo
general, pero podrán ser reactivas y romper fácilmente al paso
de una sola persona. Los aludes de placa que se puedan
desencadenar serán pequeńos si involucran la nevada reciente, o
hasta tamańo mediano si afectan a niveles de manto viejo o
placas antiguas. En laderas umbrías de cotas altas con poco
espesor del Arán-Franja Norte Pallaresa su rotura es capaz de
desencadenar aludes de tamańo grande.
En la alta montańa, habrá que extremar la precaución con las
probables ventiscas, que podrán ser intensas.
En sectores resguardados o poco afectados por el viento, en
vertientes propicias, son probables aludes de nieve reciente de
pequeńo tamańo, localmente mediano en las zonas de mayores
acumulaciones. La probabilidad de aludes será mayor con el paso
de las horas.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 19:

Muy nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida.
Precipitaciones débiles o moderadas, en ocasiones en forma de
chubascos, más frecuentes en el Arán y norte de la Pallaresa,
donde podrán ser localmente persistentes. Cota de nieve:
fluctuante, entre 800 y 1300 metros aproximadamente.
Temperaturas mínimas en ligero o moderado descenso. Máximas en
moderado descenso, localmente notable. Heladas débiles o
moderadas, fuertes y persistentes en la alta montańa.
Viento fuerte del oeste y noroeste, con rachas muy fuertes, que
en cotas altas y zonas expuestas podrán superar los 90 km/h.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 1600 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 3200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 110 km/h

5.- Avance para el viernes, día 20:

Nivel de peligro en ligero descenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
