
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 28 de enero de 2025 a las 15:03 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 29

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta, Estós,
Angel Orús, Cap de Llauset y Belagua, de las estaciones de esquí
de Candanchú, Astún y Cerler,  de la estación de esquí de fondo
de Isaba - El Ferial y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24 horas han continuado las precipitaciones,
con una cota de nieve que fue descendiendo paulatinamente, de
tal manera que las nevadas han acabado afectando al final a
numerosos valles, acumulándose cantidades superiores a los 20 cm
en algunos emplazamientos de cotas altas, donde se informa de la
presencia de nieve granulada. En cotas medias y bajas la lluvia
ha favorecido la fusión y humidificación del manto antiguo,
siendo los espesores discretos en estas áreas; hay que
remontarse hasta unos 2.100 metros para hallar cantidades que
superan los 30 ó 40 cm.

Los fuertes vientos han formado placas en diferentes
orientaciones, pero con mayor profusión en laderas norte, este y
sudeste, principalmente en las cercanías de crestas y collados.

Se han registrado algunos aludes de nieve reciente y tamaño
generalmente mediano en alguno de los puntos de observación.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 29:

Situación de nieve reciente, y de placas de viento en cotas
altas.

Seguirán las precipitaciones con mayor o menor continuidad, en
forma sólida desde cotas bajas, por lo que se prevé que vayan
depositándose más cm de nieve nueva sobre el manto previo e
incrementándose los espesores progresivamente. En estas
condiciones se esperan purgas de nieve reciente en pendientes
suficientemente inclinadas de cualquier orientación, que podrán
ser de tamaño pequeño o mediano, sin descartarse algún alud de
dimensiones más grandes en sectores de mayor acumulación de la
alta montaña.

Existen numerosas placas de viento en diferentes orientaciones
de cotas altas, a las que se irán sumando las que vayan
formándose durante las próximas horas. Estas estructuras
permanecen frágiles y podrían colapsar ante sobrecargas débiles,
como es el paso de un esquiador, ocasionando aludes de
dimensiones medianas, incluso grandes en algún caso, por lo que
se recomienda extremar las precauciones si se va a transitar por
la zona.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 29:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos, con apertura
ocasional de claros, sobre todo de madrugada. Se esperan
precipitaciones débiles o localmente moderadas, más frecuentes
en el Pirineo navarro, Jacetania, Alto Gállego y durante la
segunda mitad del día. Cota de nieve: 1.000 a 1.200 metros,
pudiendo nevar en altitudes inferiores durante algún periodo.
Temperaturas mínimas en ligero o moderado descenso, y máximas
sin apenas cambios, aunque podrán descender ligeramente en
Navarra. Heladas débiles o moderadas, persistentes y localmente
fuertes en la alta montaña. Soplarán vientos moderados del oeste
y sudoeste, fuertes en cotas altas y expuestas, donde habrá
rachas muy fuertes y ventiscas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1.600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3.500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 80 km/h

5.- Avance para el jueves, día 30:

Nivel de peligro en ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
