
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 28 de enero de 2025 a las 15:01 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 29

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24 horas han continuado las precipitaciones,
con una cota de nieve que fue descendiendo paulatinamente, de
tal manera que las nevadas han acabado afectando al final a los
valles, acumulándose cantidades superiores a los 10 ó 15 cm en
algunos emplazamientos de cotas altas. En cotas medias y bajas
la lluvia ha favorecido la fusión y humidificación del manto
antiguo. En estas circunstancias podemos encontrar cantidades
superiores a los 50 ó 60 cm en cotas altas del área occidental.

Los fuertes vientos han formado placas en diferentes
orientaciones, pero con mayor profusión en laderas norte, este y
sudeste, principalmente en las cercanías de crestas y collados.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 29:

Situación de nieve reciente, y de placas de viento en cotas
altas.

Seguirán las precipitaciones con mayor o menor continuidad, en
forma sólida desde cotas bajas, añadiéndose nuevos cm de nieve
reciente sobre el manto previo, hecho que será más relevante en
Arán y Franja Norte Pallaresa. Por consiguiente, se esperan
purgas de nieve reciente en pendientes suficientemente
inclinadas de cualquier orientación, que podrán ser de tamaño
pequeño, mediano en algún caso.

Existen numerosas placas de viento en diferentes orientaciones
de cotas altas, a las que se irán sumando las que vayan
formándose durante las próximas horas. Estas estructuras
permanecen frágiles y podrían colapsar ante sobrecargas débiles,
como es el paso de un esquiador, ocasionando aludes de
dimensiones medianas, suficiente como para enterrar a una
persona, por lo que se recomienda extremar las precauciones si
se va a transitar por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 29:

Intervalos nubosos, aumentando a muy nuboso o cubierto de oeste
a este. Se esperan precipitaciones débiles o localmente
moderadas en el área occidental, más frecuentes durante la
segunda mitad del día, que podrían afectar de manera más
dispersa y ocasional al resto, siendo tanto menos probables
cuanto más hacia el este. Cota de nieve: 1.000 a 1.200 metros,
pudiendo nevar en altitudes inferiores durante algunos
intervalos. Temperaturas mínimas en ligero o moderado descenso,
y máximas sin cambios o en ligero ascenso. Heladas débiles o
moderadas, persistentes y localmente fuertes en la alta montaña.
Soplarán vientos moderados del oeste y sudoeste, fuertes en
cotas altas y expuestas, donde habrá rachas muy fuertes y
ventiscas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1.800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3.500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 70 km/h

5.- Avance para el jueves, día 30:

Nivel de peligro en ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
