
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 7 de marzo de 2025 a las 15:13 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 8

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto nivoso continúa siendo deficitario para la época en la
mayor parte de la cordillera. Los espesores superan los 50 a 70
cm en cotas altas del valle de Arán y Franja Norte Pallaresa,
siendo menores en el resto de las zonas, aunque las últimas
nevadas han mejorado la situación en el Prepirineo y macizos más
orientales, incrementándose hasta 20 cm durante las últimas 24
horas en cotas altas del Ripollés.

En cotas medias y bajas la nieve se encuentra mayormente
humedecida por el efecto de las lluvias y las temperaturas
relativamente suaves. En la alta montaña, el manto se presenta
menos evolucionado y frecuentemente venteado y encostrado.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
8:

Situación de nieve reciente, y de placas de viento en cotas
altas.

La situación tenderá a empeorar notablemente de cara a las
próximas horas, ya que se prevén precipitaciones generalizadas
que en principio serán íntegramente en forma sólida por encima
de los 2.000 metros, pudiendo acumularse 30 ó 40 cm de nieve
nueva en cotas altas, localmente más. No es de extrañar, en este
contexto, que el manto tienda a inestabilizarse y resulten
probables las purgas de nieve reciente en pendientes con
suficiente inclinación de todas las orientaciones, de tamaño
pequeño o mediano, aunque no se descarta que en algún caso
puedan movilizar cantidades aún mayores.

Las nevadas vendrán acompañadas de un flujo intenso de
componente sur, por lo que se formarán nuevas placas de viento
en orientaciones oeste y norte, que vendrán a sumarse a las ya
existentes correspondientes a episodios previos, ubicadas,
preferentemente, en las proximidades de crestas y collados.
estas estructuras podrán colapsar ante sobrecargas débiles, como
es el paso de un esquiador, ocasionando aludes de dimensiones
medianas o, en algún caso excepcional, grandes, por lo que se
recomienda evitar el tránsito por zonas que susciten dudas.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 8:

Muy nuboso o cubierto, con precipitaciones persistentes, débiles
o moderadas, sin descartarse algún chubasco de intensidad fuerte
y acompañado de tormenta. Cota de nieve: en torno a 2.000
metros. Temperaturas en ligero ascenso en general, que podrá ser
moderado de las mínimas en algunas áreas. Heladas en cotas
altas, débiles o moderadas. Soplarán vientos fuertes del sur y
sudeste, con rachas muy fuertes, que podrán ser huracanadas en
crestas, collados y otras zonas expuestas. Ventiscas en la alta
montaña.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2.400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4.000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 50 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 80 km/h

5.- Avance para el domingo, día 9:

Nivel de peligro en ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
