
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 7 de marzo de 2025 a las 15:12 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 8

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa y Belagua, de las estaciones de
esquí de Candanchú, Formigal y Panticosa (lagos) y  de Ordesa
Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto nivoso muestra continuidad desde cotas medias y sigue
presentando cierta dismetría entre solanas y umbrías. Las
precipitaciones de las últimas horas, de nieve en cotas altas,
han sido de carácter débil y disperso, y no han contribuido a un
aumento de los espesores del manto, más bien al contrario, en
zonas donde han sido en forma líquida éste ha continuado
humedeciéndose y apelmazándose. Pese a ello, todavía encontramos
grosores superiores a los 50 ó 60 cm por encima de 2.100 metros,
aún más en zonas propensas al deposito y conforme ascendemos a
la alta montaña, donde la nieve se presenta frecuentemente
venteada y encostrada.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
8:

Situación de nieve reciente, y de placas de viento en cotas
altas.

La situación tenderá a empeorar notablemente de cara a las
próximas horas, ya que se prevén precipitaciones generalizadas
que en principio serán íntegramente en forma sólida por encima
de los 2.000 metros, pudiendo acumularse de 30 a 50 cm de nieve
nueva en cotas altas, localmente más. No es de extrañar, en este
contexto, que el manto tienda a inestabilizarse y resulten
probables las purgas de nieve reciente en pendientes con
suficiente inclinación de todas las orientaciones, de tamaño
pequeño o mediano, aunque no se descarta que en algún caso
puedan movilizar cantidades aún mayores.

Las nevadas vendrán acompañadas de un flujo intenso de
componente sur, por lo que se formarán nuevas placas de viento
en orientaciones oeste y norte, que vendrán a sumarse a las ya
existentes correspondientes a episodios previos, ubicadas,
preferentemente, en las proximidades de crestas y collados.
estas estructuras podrán colapsar ante sobrecargas débiles, como
es el paso de un esquiador, ocasionando aludes de dimensiones
medianas o, en algún caso puntual, grandes, por lo que se
recomienda evitar el tránsito por zonas que susciten dudas.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 8:

Muy nuboso o cubierto, con precipitaciones persistentes, débiles
o moderadas, que tenderán a intensificarse al final del día,
cuando podrán ser localmente fuertes y acompañadas de tormenta.
Cota de nieve: en torno a 2.000 metros, pero podrá descender a
últimas horas a unos 1.300 a 1.600 en los macizos occidentales.
Temperaturas con ligero cambios, aunque las mínimas podrán
descender moderadamente en el sector navarro. Heladas en cotas
altas, débiles o moderadas. Soplarán vientos fuertes del sur y
sudeste, con rachas muy fuertes, que podrán ser huracanadas en
crestas, collados y otras zonas expuestas. Ventiscas en la alta
montaña.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2.400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4.100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 70 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 90 km/h

5.- Avance para el domingo, día 9:

Nivel de peligro en ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
