
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 22 de febrero de 2025 a las 15:29 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 23

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Candanchú, Astún, Formigal, Panticosa
(lagos) y Cerler y  de la estación de esquí de fondo de Isaba -
El Ferial)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

La pasada semana se ha caracterizado por la ausencia de
precipitaciones, la abundante insolación y las temperaturas
anormalmente cálidas para la época. Esto ha causado una notable
merma del manto en las solanas que, a un ritmo de hasta 5 cm al
día, se han visto casi desprovistas de nieve en cotas bajas al
tiempo que, en cotas más elevadas, se sucedían los ciclos de
fusión-rehielo diarios con la correspondiente formación de
costra superficial.

Durante el día de hoy, se están produciendo precipitaciones,
exclusivamente en forma de nieve por encima de unos 2000 metros
y con cierta aportación en forma de lluvia por debajo. En total,
se esperan incrementos de espesor del orden de unos 10-20 cm en
cotas altas, mientras que, por debajo de estas, continuará la
humidificación del manto, pudiendo verse ligeros incrementos de
espesor en cotas medias. Los espesores siguen siendo
deficitarios para la época, salvo en algunos puntos de
observación en cotas altas donde la recuperación de hoy los
devuelve a valores normales. Se alcanzan 60-90 cm a 2100 metros.

La nieve nueva viene a caer tanto sobres costras o nieve húmeda
previa, como sobre nieve seca o estratos débiles (generalmente
facetas) que todavía persisten en umbrías de cotas altas.

Se ha reportado alguna colada a 1750-2000 metros en la zona del
Alto Gállego.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
23:

Peligro de placas de viento en cotas altas. Peligro de nieve
reciente en cotas medias y altas.

Con los vientos fuertes, predominantemente del suroeste, que van
acompañado a las nevadas, se formarán numerosas placas de viento
en cotas altas, en la mayoría de orientaciones pero con
preferencia sobre las laderas norte y este. Estas serán
susceptibles de colapsar ante sobrecargas débiles,
desencadenando aludes de tamaño pequeño o mediano, localmente
grande en zonas de mayor acumulación o allá donde descansen
sobre estratos débiles internos (atención a las umbrías de cotas
altas).

Asimismo, por encima de los 1600-1800 metros, serán probables
las purgas de nieve reciente de tamaño pequeño, localmente
mediano, en laderas con la suficiente inclinación.

La superficie de la nieve humedecida tenderá a endurecerse y
estabilizarse con las heladas nocturnas, pero en las solanas,
durante las horas centrales, no hay que descartar algunas purgas
pequeñas de nieve húmeda, favorecidas por la insolación y el
aumento de las temperaturas máximas.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 23:

Pirineo navarro:

Nuboso con nubes bajas de madrugada en el norte que localmente
podrán reducir la visibilidad, tendiendo pronto a poco nuboso o
despejado, con nubes altas al final del día. Brumas o nieblas en
los valles.
Temperaturas mínimas sin cambios o en ligero descenso. Máximas
en ascenso. Heladas débiles, localmente moderadas en cotas
altas.
Viento de componente norte girando a componentes sur y oeste,
flojo o moderado.


Pirineo aragonés:

Nuboso en la divisoria de madrugada, con nubes bajas que
localmente podrían reducir la visibilidad, tendiendo pronto a
poco nuboso o despejado, con algunas nubes altas al final del
día. Brumas o nieblas en los valles.
Temperaturas mínimas en descenso, localmente notable. Máximas en
ascenso, con frecuencia ligero. Heladas débiles o moderadas, que
localmente pueden ser fuertes y persistentes en cotas altas.
Viento de componente norte girando a componentes sur y oeste,
generalmente flojo.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 10 km/h

5.- Avance para el lunes, día 24:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
