
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 22 de febrero de 2025 a las 15:29 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 23

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

La abundante insolación y las suaves temperaturas de los últimos
días, con heladas restringidas a cotas altas y algunos fondos de
valle, están erosionando el manto, que pierde algunos
centímetros de grosor cada día, aunque este proceso está más
atenuado en las umbrías y, sobre todo, al ganar altitud. La
nieve es deficitaria para la época en la mayor parte del área,
si bien en los macizos occidentales el manto presenta mayor
grosor y continuidad, sobre todo en el Arán y Pallaresa, donde
podemos encontrar más de 70 cm a unos 2200-2400 metros, aunque
según la exposición los valores son significativamente
inferiores o superiores, pudiendo aproximarse al metro en zonas
poco soleadas.

La superficie del manto se presenta endurecida al inicio de la
jornada por encima de unos 2100 metros y en umbrías de cotas más
bajas, pero tiende a reblandecerse con el paso de las horas,
aunque en las áreas con poca insolación puede permanecer
compacta prácticamente todo el día. En su interior se van
alternando diferentes estratos, encostrados o no, que en las
umbrías de cotas altas pueden estar formados por granos
facetados o cubiletes y mantenerse aún frágiles. En estas mismas
localizaciones también persisten algunas placas de viento que,
pese al ambiente templado, todavía no se han estabilizado en su
totalidad.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
23:

Peligro de placas de viento en cotas altas. Peligro de nieve
reciente en cotas medias y altas.

Durante el día de hoy, se esperan nevadas significativas que
dejarán alrededor de 10 a 20 cm de nieve nueva por encima de
unos 1800-1900 metros, aunque localmente puede ser más. En
altitudes inferiores las cantidades serán más discretas, ya que
al inicio del episodio lloverá, pero según pasen las horas la
cota de nieve irá descendiendo hasta situarse a unos 1500
metros. Con estas condiciones son esperables purgas de nieve
reciente en las laderas suficientemente inclinadas, de tamaño
pequeño o mediano.

Acompañando a las nevadas soplarán vientos fuertes de componente
sur al inicio, que en el transcurso del día irán perdiendo
intensidad, a la vez que van girando primero a oeste y
posteriormente a norte. Así, por encima de unos 2000-2200 metros
se formarán placas, allá donde hubiese manto previo, en muchas
orientaciones pero con preferencia en vertientes norte y este,
que además localmente podrán descansar sobre estratos frágiles.
Estas estructuras podrían colapsar ante una sobrecarga débil,
desencadenando aludes de tamaño pequeño o mediano, e incluso
podría producirse alguno grande en la mitad occidental.

La superficie de la nieve húmeda que quede por debajo de los
1800 metros tenderá a endurecerse y estabilizarse con las
heladas nocturnas, pero en las solanas, durante las horas
centrales, no hay que descartar algunas purgas pequeñas de nieve
húmeda, favorecidas por la insolación y el aumento de las
temperaturas máximas.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 23:

Nuboso de madrugada, con nubes bajas en el Arán y resto de la
divisoria que localmente podrían reducir la visibilidad,
tendiendo pronto a poco nuboso o despejado, con alguna nubosidad
de evolución diurna en la mitad oriental por la tarde y nubes
altas en la occidental al final del día. Brumas o nieblas en los
valles.
No se descarta alguna precipitación débil a primeras horas,
preferentemente en los macizos orientales. Cota de nieve: en
torno a 1600 metros.
Temperaturas mínimas en descenso. Máximas en ascenso, localmente
notable. Heladas débiles o moderadas, que localmente pueden ser
fuertes en cotas altas.
Viento de componente norte girando a componente oeste,
generalmente flojo.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 5 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 10 km/h

5.- Avance para el lunes, día 24:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
