
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 24 de marzo de 2024 a las 16:45 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 25

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2) por debajo de 2000 m.
Limitado (2) evolucionando durante el día a Notable (3) por
encima de 2000 m.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2) por debajo de 2000 m.
Limitado (2) evolucionando durante el día a Notable (3) por
encima de 2000 m.
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Transcurridas casi dos semanas desde las últimas nevadas
significativas, con un ambiente templado, el manto de nieve se
ha estabilizado, humedecido y compactado de forma gradual,
imponiéndose las condiciones primaverales. Los rehielos
nocturnos no son muy efectivos, y por ello la costra superficial
se reblandece notablemente durante el día, sobre todo en las
solanas.

La nieve sigue presente desde cotas relativamente bajas, aunque
van apareciendo numerosas calvas sobre todo en las solanas. Los
grosores medidos a 2200 metros son superiores al medio metro en
los macizos occidentales, y de unos 20 cm en los orientales, con
máximos locales en torno a 50 cm al norte del Cadí.

En las altas umbrías, por encima de 2400-2500 m, es probable que
queden estructuras de placa residuales descansando sobre capas
frágiles.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
25:

Habrá una confluencia de diferentes factores:
Por debajo de unos 2200 metros caerá más precipitación en forma
de lluvia que de nieve, por lo que dominará una situación de
nieve húmeda.
Por encima de dicha cota se impondrá una situación de nieve
reciente sobre un manto muy evolucionado.
En exposiciones altas de orientación N y NE se formarán nuevas
placas de viento.

Por debajo de los 2200 metros el predominio de precipitación en
forma de lluvia, unido a la templanza matinal y un rehielo
nocturno pobre, hará que en todas las orientaciones sean
frecuentes las coladas y aludes pequeños (tamaño 1, suficiente
para provocar caídas), y también en algunos casos medianos
(tamaño 2, suficiente para sepultar a una persona).

Por encima de esa cota (2200 metros) el manto de nieve previo se
estabilizará debido al progresivo descenso térmico. Pero las
nevadas que irán cayendo desde la mañana y durante el resto de
la jornada (con la cota de nieve ya por debajo de los 2200
metros al inicio de la tarde) sobrecargarán el manto. Dejarán
como media unos 5 a 15 cm de espesor a medianoche, localmente en
forma de placa de viento, aunque las cantidades recogidas serán
sensiblemente superiores en los macizos occidentales, sobre todo
en la Ribagorzana-Vall Fosca. Por todo ello disminuirá el
peligro ligado a la salida espontánea de deslizamientos basales,
pero aumentará el relacionado con las salidas de nieve reciente.
Estas salidas de nieve nueva aún no consolidada, sobre todo en
pendientes empinadas de laderas todavía no purgadas, podrán
arrastrar el manto subyacente y originar aludes mixtos de tamaño
mediano, o incluso ocasionalmente grande (tamaño 3, capaces de
arrastrar y sepultar un vehículo) en los macizos occidentales.
Hay que tener en cuenta que los aludes que arrastran bastante
nieve vieja se encauzan por los barrancos, arrastran mucho
material y pueden llegar a alcanzar altitudes muy inferiores a
la de salida.

Además, hay que recordar en las altas umbrías la posible
presencia de antiguas placas de viento, a las que se unirán la
formación de algunas nuevas. Localmente reposarán sobre
estructuras frágiles susceptibles de colapsar ante una
sobrecarga, incluso débil como el paso de un esquiador, o bien
ante sobrecargas fuertes y repetidas si se transita en grupo.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 25:

Con intervalos nubosos al inicio, sobre todo en los macizos
orientales, la nubosidad aumentará desde la mañana a muy nuboso
o cubierto, con visibilidad localmente reducida. Aunque serán
probables las precipitaciones antes del mediodía, caerán sobre
todo en la segunda mitad de la jornada. Podrán ser localmente
persistentes, incluso ocasionalmente fuertes y con tormenta, y
con frecuencia en forma de chubasco. La cota de nieve caerá
desde unos 2500 metros hasta alrededor de 1800. Temperaturas con
escasos cambios hasta el mediodía. Luego tenderán a descender
paulatinamente, con mínimas al final de la jornada. Heladas en
cotas altas, moderadas en las cimas tras el anochecer. Viento
moderado de componente sur, ocasionalmente fuerte sobre todo en
cotas altas y expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2700 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 35 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 35 km/h

5.- Avance para el martes, día 26:

En ascenso, ya que seguirán las nevadas y la formación de placas
de viento.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
