
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 24 de marzo de 2024 a las 16:45 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 25

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Pineta, Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y
Belagua, de las estaciones de esquí de Astún y Formigal y  de la
estación de esquí de fondo de Isaba - El Ferial)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2) por debajo de 2000 m.
Limitado (2) evolucionando durante el día a Notable (3) por
encima de 2000 m.
Jacetania:                    Limitado (2) por debajo de 2000 m.
Limitado (2) evolucionando durante el día a Notable (3) por
encima de 2000 m.
Gállego:                      Limitado (2) por debajo de 2000 m.
Limitado (2) evolucionando durante el día a Notable (3) por
encima de 2000 m.
Sobrarbe:                     Limitado (2) por debajo de 2000 m.
Limitado (2) evolucionando durante el día a Notable (3) por
encima de 2000 m.
Ribagorza:                    Limitado (2) por debajo de 2000 m.
Limitado (2) evolucionando durante el día a Notable (3) por
encima de 2000 m.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Transcurridas casi dos semanas desde las últimas nevadas
significativas, con un ambiente templado, el manto de nieve se
ha estabilizado, humedecido y compactado de forma gradual,
imponiéndose las condiciones primaverales. Los rehielos
nocturnos no son muy efectivos, y por ello la costra superficial
se reblandece notablemente durante el día, sobre todo en las
solanas.

La nieve está presente desde cotas relativamente bajas, aunque
con numerosas calvas sobre todo en las solanas. En las cotas
medias son comunes los valores de alrededor de medio metro. Al
ganar altitud la distribución se torna muy irregular, con
espesores que han retrocedido bastante en numerosos puntos, pero
todavía con valores superiores al metro en zonas favorables a la
acumulación.

En las altas umbrías, por encima de 2400-2500 m, es probable que
queden estructuras de placa residuales descansando sobre capas
frágiles.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
25:

Habrá una confluencia de diferentes factores:
Por debajo de unos 2000 metros caerá más precipitación en forma
de lluvia que de nieve, por lo que dominará una situación de
nieve húmeda.
Por encima de dicha cota se impondrá una situación de nieve
reciente sobre un manto muy evolucionado.
En exposiciones altas de orientación N y NE se formarán nuevas
placas de viento.

Por debajo de los 2000 metros el predominio de precipitación en
forma de lluvia, unido a la templanza matinal y un rehielo
nocturno pobre, hará que en todas las orientaciones sean
frecuentes las coladas y aludes pequeños (tamaño 1, suficiente
para provocar caídas), y también en algunos casos medianos
(tamaño 2, suficiente para sepultar a una persona).

Por encima de esa cota (2000 metros) el manto de nieve previo se
estabilizará debido al progresivo descenso térmico. Pero las
nevadas que irán cayendo desde la mañana y durante el resto de
la jornada (con la cota de nieve ya por debajo de los 2000
metros al inicio de la tarde) sobrecargarán el manto. Dejarán
como media unos 15 a 30 cm de espesor a medianoche, localmente
en forma de placa de viento. Por todo ello disminuirá el peligro
ligado a la salida espontánea de deslizamientos basales, pero
aumentará el relacionado con las salidas de nieve reciente.
Estas salidas de nieve nueva aún no consolidada, sobre todo en
pendientes empinadas de laderas todavía no purgadas, podrán
arrastrar el manto subyacente y originar aludes mixtos de tamaño
mediano, o incluso ocasionalmente grande (tamaño 3, capaces de
arrastrar y sepultar un vehículo). Hay que tener en cuenta que
los aludes que arrastran bastante nieve vieja se encauzan por
los barrancos, arrastran mucho material y pueden llegar a
alcanzar altitudes muy inferiores a la de salida.

Además, hay que recordar en las altas umbrías la posible
presencia de antiguas placas de viento, a las que se unirán la
formación de algunas nuevas. Localmente reposarán sobre
estructuras frágiles susceptibles de colapsar ante una
sobrecarga, incluso débil como el paso de un esquiador, o bien
ante sobrecargas fuertes y repetidas si se transita en grupo.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 25:

Con intervalos nubosos al inicio, la nubosidad aumentará desde
la mañana a muy nuboso o cubierto, con visibilidad localmente
reducida. Aunque serán probables las precipitaciones antes del
mediodía, caerán sobre todo en la segunda mitad de la jornada.
Serán localmente persistentes, ocasionalmente fuertes y con
frecuencia en forma de chubasco que podrá estar acompañado de
granizo  y tormenta. La cota de nieve caerá desde unos 2500
metros hasta alrededor de 1700. Temperaturas con escasos cambios
hasta el mediodía. Luego tenderán a descender paulatinamente,
con mínimas al final de la jornada. Heladas en cotas altas,
moderadas en las cimas tras el anochecer. Viento moderado de
componente sur, ocasionalmente fuerte sobre todo en cotas altas
y expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2700 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 35 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 35 km/h

5.- Avance para el martes, día 26:

En ascenso, ya que seguirán las nevadas y la formación de placas
de viento.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
