
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 21 de febrero de 2024 a las 15:54 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 22

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa y Cap de Llauset, de las
estaciones de esquí de Formigal, Panticosa (lagos) y Cerler y
de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2)
evolucionando durante el día a Notable (3) por encima de 2200 m.

Jacetania:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Notable (3) por encima
de 2200 m.
Gállego:                      Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Notable (3) por encima
de 2200 m.
Sobrarbe:                     Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Notable (3) por encima
de 2200 m.
Ribagorza:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Notable (3) por encima
de 2200 m.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24 horas hasta las 08 de hoy día 21, apenas
se han registrado cambios en el manto nivoso debido a la falta
de precipitaciones, adquiriendo continuidad en cotas altas,
aunque con asimetrías significativas entre vertientes y
afloraciones frecuentes de rocas y arbustos.
Únicamente en ventisqueros ubicados por encima de 2000 metros,
se aprecian acumulaciones entre 30-50 cm. Así pues, el manto es
muy deficitario con respecto a los valores esperados para la
época del año.

Las amplias oscilaciones térmicas han facilitado la continua
humidificación del manto, dando lugar a una superficie blanda y
apelmazada.
En cotas altas, las temperaturas mínimas han permitido la
formación de costras. En vertientes expuestas a mayor
insolación, dichas costras se deshacen con facilidad, aunque
pueden mantenerse aquéllas conformadas sobre placas ubicadas en
zonas de umbría. No obstante, son frágiles y aportan un anclaje
débil a la superficie nivosa.

Algunas costras antiguas, así como estratos constituidos por
granos poco cohesionados, han quedado embebidas en el seno del
manto; sin embargo, son poco reactivas a sobrecargas débiles o,
incluso, moderadas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
22:

Situación de nieve reciente y placas de viento.

Desde las 12 horas de hoy 21 hasta las 24h de mañana día 22, se
esperan precipitaciones, siendo más probables por la tarde en
ambas jornadas. Aunque se espera nieve desde cotas bajas a
últimas horas de hoy, será por encima de 2000-2200 metros cuando
se puedan acumular hasta 15-25 cm de nieve nueva, en ocasiones
con depósitos de nieve granulada.
El viento, de intensidad fuerte y componente oeste,
redistribuirá la reciente innivación, conformando placas en
zonas abrigadas del viento.

Las temperaturas, significativamente más bajas que en jornadas
previas, facilitarán que los granos que constituyan las nuevas
placas evolucionen poco o lo hagan hacia estructuras frágiles y
poco cohesionadas.

Durante la madrugada y coincidiendo con un cese eventual de
precipitaciones, podrán constituirse nuevas costras,
persistentes en cotas altas, que quedarían enterradas por las
nuevas placas que resulten de las nevadas que se reactiven por
la tarde. Estas placas serán, en general, frágiles y reactivas a
colapsar ante sobrecargas débiles, como es el paso de un
esquiador, o moderadas, provocando aludes de tamaño pequeño o
mediano (capaces de enterrar a una persona), dependiendo de la
capacidad de la ruptura para propagarse hacia estructuras
quebradizas embebidas en el seno del manto.

En cotas medias, no se descartan purgas o aludes de tamaño 1 de
nieve reciente.

Las costras, al estar enterradas, son difíciles de identificar,
pudiendo provocar caídas que resulten en daños físicos
significativos. Es por ello que se recomienda extremar la
precaución al transitar por zonas que puedan suscitar dudas.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 22:

Pirineo navarro

Cielo nuboso por la mañana, tendiendo a muy nuboso o cubierto
por la tarde. A últimas horas la nubosidad se retirará
temporalmente, persistiendo bancos de nubes bajas que podrían
formar nieblas de ladera engelantes.
Precipitaciones procedentes del oeste, caerán principalmente
durante la segunda mitad de la jornada, a veces en forma de
chubasco. La cota de nieve, en torno a las cimas al mediodía,
bajará hasta unos 900 metros al final.
Temperaturas con escasos cambios hasta el mediodía. Descenderán
paulatinamente, por lo que las mínimas se registrarán al final
de la jornada. Heladas débiles matinales en cotas altas o en
fondos de valle que, tras el anochecer, serán generalizadas,
incluso localmente fuertes en las cimas.
Viento de componente oeste, su intensidad irá en aumento, por lo
que desde el mediodía soplará con frecuencia fuerte en cotas
altas y zonas expuestas, con rachas muy fuertes.

Pirineo aragonés

Cielo nuboso por la mañana, tendiendo a muy nuboso o cubierto
por la tarde. A últimas horas, la nubosidad se retirará
temporalmente, persistiendo bancos de nubes bajas que podrían
formar nieblas de ladera engelantes.
Precipitaciones procedentes del oeste, caerán principalmente
desde media tarde, a veces en forma de chubasco. La cota de
nieve, en torno a 2200 metros al mediodía, bajará hasta unos
900-1000 al final.
Temperaturas con escasos cambios hasta el mediodía. Descenderán
paulatinamente, por lo que las mínimas se registrarán al final
de la jornada. Heladas débiles matinales en cotas altas o en
fondos de valle que, tras el anochecer, serán generalizadas,
incluso localmente fuertes en las cimas.
Viento de componente oeste, su intensidad irá en aumento, por lo
que desde el mediodía soplará con frecuencia fuerte en cotas
altas y zonas expuestas, con rachas muy fuertes.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 80 km/h

5.- Avance para el viernes, día 23:

Nivel de peligro constante.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
