
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 18 de diciembre de 2025 a las 17:14 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 19

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Candanchú, Astún, Formigal y Panticosa
(lagos) y  de la estación de esquí de fondo de Llanos del
Hospital)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1)
Jacetania:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Gállego:                      Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Desde el día de ayer no se han registrado precipitaciones
significativas, el manto ha seguido humedeciéndose y
estabilizándose salvo en orientaciones norte de cotas altas, y
el espesor ha disminuido unos pocos cm o permanecido sin cambios
en el mejor de los casos.

El manto comienza en cotas medias de manera muy irregular y
discontinua, en función de macizos y orientaciones, pero es a
partir de unos 1900-2000 metros donde va adquiriendo
continuidad, sobre todo en orientaciones norte, y algo más abajo
en la Ribagorza donde las nevadas del lunes fueron más
cuantiosas. En la red de observación, se miden espesores, a una
altitud de 2100 metros, que rondan los 50 cm en la Ribagorza, 30
cm en el Sobrarbe y Valle de Tena, y unos 10-20 cm en Jacetania
y Navarra.

La nieve es generalmente húmeda en cotas medias y solanas de
cotas altas, con ligero ciclo de fusión-rehielo diario, que da
lugar a pequeñas costras matinales en superficie. En umbrías de
cotas altas, en cambio, persiste la nieve seca y se pueden
mantener activas las placas de viento así como posibles capas
débiles persistentes enterradas.

En las últimas 24 horas, se ha reportado en el área de La
Renclusa un alud pequeño de placa dura, en cotas altas y
orientación sur.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
19:

Problema de nieve venteada y capas débiles persistentes en cotas
altas. Problema de nieve húmeda.

Durante el día de mañana, los cambios más significativos en el
manto vendrán con la formación de pequeñas placas de viento en
el área navarra y Jacetania occidental.

El principal problema se espera en umbrías de cotas altas, en
donde todavía se pueden mantener activas las placas de viento
formadas a principios de semana. Al mismo tiempo, no se descarta
la existencia de capas débiles persistentes en niveles
subyacentes. El desencadenamiento de alguna de estas
estructuras, posible ante el paso de una sola persona, podría
dar lugar a aludes de tamaño pequeño o mediano, tendiendo estos
a ser más grandes y frecuentes en los macizos orientales, donde
se recibieron los mayores aportes de nieve a principios de
semana.

Por debajo de los 2000-2200 metros, los problemas de nieve
húmeda irán a la baja debido al aumento de la nubosidad. Aún
así, todavía se podrían producir algunas purgas de nieve húmeda
en pendientes lo suficientemente inclinadas, o al paso de una
persona. Debido a la acumulación de nieve en estos niveles, no
se prevé que estos superen el tamaño pequeño en los macizos
occidentales aunque, no se descarta que puedan alcanzar
localmente el mediano en los orientales.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 19:

Pirineo navarro:

Predominio de muy nuboso o cubierto, con visibilidad localmente
reducida al final del día. Precipitaciones débiles con cota de
nieve en torno a 1700-1800 metros. Temperaturas en descenso
moderado, o ligero de las mínimas. Heladas débiles en cotas
altas. Viento del sur y sureste, fuerte disminuyendo rápidamente
a flojo o moderado. Son probables algunas rachas muy fuertes en
cotas altas y zonas expuestas de madrugada.


Pirineo aragonés:

Predominio de nuboso o muy nuboso, ocasionalmente cubierto en el
área occidental y con aperturas de algunos claros en la
oriental. Probables bancos de nubes bajas o nieblas matinales.
No se descartan precipitaciones débiles y ocasionales en la
Jacetania. Cota de nieve en torno a 1700-1900 metros.
Temperaturas mínimas en ligero descenso. Máximas con pocos
cambios. Heladas débiles, localmente moderadas en cotas altas.
Viento flojo de componente sur. En cotas altas, soplará moderado
del sur, ocasionalmente fuerte.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 40 km/h

5.- Avance para el sábado, día 20:

Nivel de peligro en ascenso por aumento de los problemas de
nieve seca.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
