
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 17 de abril de 2026 a las 18:33 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 18

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El tiempo primaveral sigue haciendo merma en un manto en claro
retroceso, en el que el proceso de humidificación es cada vez
más notable y afecta a todas las altitudes, registrándose
pérdidas diarias de 1-10 cm en la red de observación. Como
consecuencia, la cubierta nivosa ha ido retrocediendo a
altitudes cada vez más elevadas, siendo más o menos continua a
partir de los 1800-2000 metros en umbrías y los 2100-2300 metros
en solanas. Los espesores se van incrementando a medida que
ascendemos, estando todavía muy por encima de lo que cabría
esperar a estas alturas de la temporada. A unos 2200 metros se
pueden encontrar entre 100 y 200 cm, aún más en ventisqueros,
hoyas y otras zonas propensas a la acumulación.
El manto es de tipo primaveral, está muy humedecido y en proceso
de fusión. El rehielo nocturno es débil, cada vez menos efectivo
y está restringido a la alta montańa. Las costras superficiales
que se forman durante la noche tienden a fundirse rápidamente
con el calentamiento diurno.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
18:

Problemas de nieve húmeda y deslizamientos basales. Problema de
placas de viento en cotas altas.

Mańana las temperaturas continuarán ascendiendo y las heladas
quedarán restringidas a las cumbres. Así mismo se esperan
algunas precipitaciones, en forma líquida hasta unos 2700
metros, que podrán contribuir a una humidificación todavía más
intensa del manto. Con todo esto, los problemas de nieve húmeda
se presentarán ya desde el comienzo del día, afectando pronto a
todas las orientaciones e incrementándose durante las horas
centrales. En laderas suficientemente inclinadas, serán
probables las purgas espontáneas o provocadas de tamańo pequeńo
(peligro de caída) o mediano (capaz de enterrar a una persona),
más probables y frecuentes en solanas a partir del mediodía y en
zonas próximas a afloramientos rocosos.
Además, en zonas de manto delgado sobre laderas herbosas o de
roca lisa muy inclinadas, también se esperan deslizamientos
basales de tamańo generalmente mediano, sin descartar que se
pueda alcanzar el tamańo localmente grande (capaz de enterrar a
un grupo de personas).
Todavía podría quedar alguna placa de viento en umbrías por
encima de los 2400 metros que no se haya estabilizado del todo.
Ante una sobrecarga débil (paso de un esquiador) estas podrían
colapsar y provocar aludes de tamańo pequeńo o más raramente
mediano.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 18:

Nuboso o con intervalos nubosos de nubes medias, altas y de
evolución diurna. Se esperan chubascos desde las horas
centrales, más probables en la mitad occidental, donde en algún
caso podrían ser localmente fuertes e ir acompańados de granizo.
Cota de nieve en torno a 2600-2800 metros. Tormentas acompańando
a los chubascos. Temperaturas sin cambios o en ligero ascenso.
Heladas débiles en las cumbres de mayor altitud. Viento flojo de
dirección variable con algún intervalo de moderado de
componentes norte y oeste en cotas altas. En áreas de chubasco
podrá soplar fuerte y racheado.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 3400 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 10 km/h

5.- Avance para el domingo, día 19:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero ascenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
