
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 17 de abril de 2026 a las 18:34 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 18

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimańa,
Góriz, Pineta, Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y
Belagua, de las estaciones de esquí de Formigal y Panticosa
(lagos) y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El tiempo primaveral sigue haciendo merma en un manto en claro
retroceso, en el que el proceso de humidificación es cada vez
más notable y afecta a todas las altitudes, registrándose
pérdidas diarias de 1-10 cm en la red de observación. Como
consecuencia, la cubierta nivosa ha ido retrocediendo a
altitudes cada vez más elevadas, siendo más o menos continua a
partir de los 1700-1900 metros en umbrías y los 1900-2100 metros
en solanas. Los espesores se van incrementando a medida que
ascendemos, estando todavía muy por encima de lo que cabría
esperar a estas alturas de la temporada. A unos 2200 metros
todavía se puede superar el metro, aún más en ventisqueros,
hoyas y otras zonas propensas a la acumulación.
El manto es de tipo primaveral, está muy humedecido y en proceso
de fusión. El rehielo nocturno es débil, cada vez menos efectivo
y está restringido a la alta montańa. Las costras superficiales
que se forman durante la noche tienden a fundirse rápidamente
con el calentamiento diurno.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
18:

Problemas de nieve húmeda y deslizamientos basales. Problema de
placas de viento en cotas altas.

Mańana las temperaturas continuarán ascendiendo y las heladas
quedarán restringidas a las cumbres. Así mismo se esperan
algunas precipitaciones, en forma líquida hasta unos 2800
metros, que podrán contribuir a una humidificación todavía más
intensa del manto. Con todo esto, los problemas de nieve húmeda
se presentarán ya desde el comienzo del día, afectando pronto a
todas las orientaciones e incrementándose durante las horas
centrales. En laderas suficientemente inclinadas, serán
probables las purgas espontáneas o provocadas de tamańo pequeńo
(peligro de caída) o mediano (capaz de enterrar a una persona),
más probables y frecuentes en solanas a partir del mediodía y en
zonas próximas a afloramientos rocosos.
Además, en zonas de manto delgado sobre laderas herbosas o de
roca lisa muy inclinadas, también se esperan deslizamientos
basales de tamańo generalmente mediano, sin descartar que se
pueda alcanzar el tamańo localmente grande (capaz de enterrar a
un grupo de personas).
Todavía podría quedar alguna placa de viento en umbrías por
encima de los 2400 metros que no se haya estabilizado del todo.
Ante una sobrecarga débil (paso de un esquiador) estas podrían
colapsar y provocar aludes de tamańo pequeńo o más raramente
mediano.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 18:

Pirineo navarro:
Nuboso o con intervalos de nubes bajas, medias y de evolución
diurna, así como velos de nubosidad alta. Probables
precipitaciones débiles y chubascos en la segunda mitad del día,
sin descartar que en algún caso puedan ser localmente fuertes
por la tarde. Se esperan tormentas acompańando a los chubascos.
Temperaturas mínimas en ligero ascenso, localmente moderado.
Máximas sin apenas cambios. Viento flojo de componente sur, de
componente oeste en cotas altas, donde irá acompańado de
intervalos de moderado. En áreas de chubasco podrá soplar fuerte
y racheado.

Pirineo aragonés:
Nuboso o con intervalos de nubes bajas, medias y de evolución
diurna, así como velos de nubosidad alta. Se esperan chubascos a
partir de las horas centrales. Cota de nieve en torno a
2700-2900 metros. Se esperan tormentas acompańando a los
chubascos. Temperaturas en ligero ascenso, localmente moderado
en las mínimas. Heladas débiles en las cumbres de mayor altitud.
Viento flojo de dirección variable, de componente oeste en cotas
altas, donde irá acompańado de intervalos de moderado. En áreas
de chubasco podrá soplar fuerte y racheado.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 3300 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 5 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 10 km/h

5.- Avance para el domingo, día 19:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero ascenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
