
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 20 de marzo de 2025 a las 17:57 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 21

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3), por debajo de 2200 m,
y Fuerte (4) por encima.
Pallaresa:                    Notable (3), por debajo de 2200 m,
y Fuerte (4) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Notable (3)
Ter-Freser:                   Notable (3), por debajo de 2200 m,
y Fuerte (4) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Notable (3), por debajo de 2200 m,
y Fuerte (4) por encima.
Prepirineo:                   Notable (3), por debajo de 2200 m,
y Fuerte (4) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Ayer se registraron precipitaciones débiles o moderadas, que
fueron en forma de nieve a partir de unos 2000 metros, y que
dejaron alrededor de 10-20 l/m2, localmente unos 30 l/m2 en los
macizos orientales, salvo en Arán, norte de la Pallaresa y
Perafita-Puigpedrós, donde las cantidades fueron inferiores, y
por lo general no superaron los 5 l/m2. Así, en cotas medias y
bajas el manto se ha humidificado y compactado, llegando a
perder en torno a 5 cm, en algún caso hasta 15 cm, mientras que
por encima de unos 2200-2400 metros ha ganado algo de espesor.

Con las nevadas del mes de marzo, el manto ha ganado grosor y
continuidad, de tal manera que los espesores superan ampliamente
los valores normales para esta época del año, solo en el Arán
son deficitarios. A unos 2200-2400 metros se sobrepasan los
80-100 cm en prácticamente todos los macizos, alcanzando los
120-150 cm en algunos casos.

En cotas altas la nieve reciente está más seca, y frecuentemente
venteada en zonas expuestas, y se han formado placas en diversas
orientaciones, a veces de dimensiones considerables. Además, en
las umbrías, hay estratos frágiles en el interior del manto,
constituidos por nieve granulada o facetada. En cotas medias y
bajas la nieve está húmeda, con algunas finas costras de rehielo
a primeras horas que se debilitan pronto.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
21:

Problema de nieve húmeda en cotas medias y bajas. Problema de
placas de viento, capas débiles persistentes y nieve reciente en
cotas altas.

El viernes se esperan precipitaciones persistentes, que podrán
dejar alrededor de 20-30 cm de nieve nueva por encima de unos
2200 metros, localmente más. La cota de nieve descenderá hasta
unos 1800-1900 metros en el transcurso del día, por lo que los
acumulados a esas altitudes serán inferiores. En cotas medias y
bajas, el manto continuará humidificándose y compactándose, por
lo que se podrán producir purgas de nieve húmeda en cualquier
orientación, por lo general pequeños (riesgo de caída) o
medianos (capaz de enterrar a una persona), pudiendo en zonas
herbosas o de piedra lisa darse alguno de fondo que implique la
totalidad del manto. Por encima de unos 1800 metros se esperan
aludes de nieve reciente en las laderas suficientemente
inclinadas, que podrían ser grandes (capaz de dañar un vehículo)
por encima de unos 2200 metros.

Se formarán placas de viento en un amplio sector norte, que se
sumarán a las generadas en días pasados en diversas
orientaciones, y que pueden tener dimensiones considerables y a
veces localizarse alejadas de crestas y collados. Además, en las
umbrías pueden descansar sobre estratos internos desfavorables,
constituidos por granos facetados o nieve granulada. Todas estas
estructuras podrán colapsar ante una sobrecarga débil (paso de
un solo esquiador), desencadenando aludes de tamaño 2 (mediano)
o 3 (grande), más probablemente en el caso de que los esfuerzos
alcancen las capa débiles internas, ya que movilizarían un mayor
volumen de nieve.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 21:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos, con apertura
transitoria de algunos claros en el área occidental al final de
la tarde, y posteriormente en la oriental. Periodos de
visibilidad reducida. Se esperan precipitaciones débiles o
moderadas, localmente persistentes, a veces en forma de
chubasco, sin descartar que puedan ser fuertes. Cota de nieve
bajando de 2200-2400 a 1800-1900 metros. No se descarta alguna
tormenta acompañando a los chubascos. Temperaturas mínimas sin
cambios o en ligero descenso, que se registrarán a últimas
horas. Máximas en descenso, localmente notable. Heladas débiles
en cotas altas, que al final del día se intensificarán y
extenderán a zonas de menor altitud. Viento moderado o fuerte de
componente sur, con rachas muy fuertes en cotas altas y zonas
expuestas, más frecuentes durante la primera mitad del día,
cuando podrán ser huracanadas (superiores a los 120 Km/h) en la
mitad occidental.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 70 km/h

5.- Avance para el sábado, día 22:

Sin cambios o en ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
