
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 20 de marzo de 2025 a las 17:57 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 21

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Pineta, Estós, Angel Orús y Belagua, de las estaciones de
esquí de Astún, Formigal y Panticosa (lagos),  de la estación de
esquí de fondo de Llanos del Hospital y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Notable (3)
Jacetania:                    Notable (3), por debajo de 2200 m,
y Fuerte (4) por encima.
Gállego:                      Notable (3), por debajo de 2200 m,
y Fuerte (4) por encima.
Sobrarbe:                     Notable (3), por debajo de 2200 m,
y Fuerte (4) por encima.
Ribagorza:                    Notable (3), por debajo de 2200 m,
y Fuerte (4) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Ayer se registraron precipitaciones débiles o localmente
moderadas, que fueron en forma de nieve a partir de unos 2000
metros, y que dejaron alrededor de 5-10 l/m2, localmente más,
salvo en Navarra y Jacetania, donde no se superaron los 3 l/m2.
Así, en cotas medias y bajas el manto se ha humidificado y
compactado, llegando a perder unos 5-10 cm en los puntos de
observación, en algún caso hasta 20 cm, mientras que por encima
de unos 2200 metros ha ganado algo de espesor.

En cotas bajas de los macizos occidentales la nieve es más
deficitaria, pero a medida que nos desplazamos hacia el este y
ganamos altitud el manto tiene más grosor y continuidad, de tal
manera que en Sobrarbe y Ribagorza, por lo general, se aproxima
o supera los valores normales para esta época del año. A unos
2100-2200 metros se sobrepasan los 100-150 cm en numerosas
áreas.

Esta madrugada se han formado finas costras de rehielo por
encima de unos 2000-2100 metros, que se debilitan con facilidad.
Por debajo de estas altitudes la nieve está húmeda desde
primeras horas. A mayor altitud se han venido generando placas
de viento en diversas orientaciones, que en algunos casos pueden
tener dimensiones considerables. Además, en las zonas umbrías,
hay estratos frágiles en el interior del manto, constituidos por
nieve granulada o facetada.

Desde los observatorios nos informan de varios aludes en
Sobrarbe a 2000-2250 metros, sobre todo pequeños, raramente
medianos, de nieve reciente, húmeda y salida puntual.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
21:

Problema de nieve húmeda en cotas medias y bajas. Problema de
placas de viento, capas débiles persistentes y nieve reciente en
cotas altas.

El viernes se esperan precipitaciones persistentes, menos
intensas en el macizo navarro, que podrán dejar alrededor de
20-40 cm de nieve nueva por encima de unos 2200 metros,
localmente más. La cota de nieve descenderá hasta unos 1800-1900
metros en el transcurso del día, por lo que los acumulados a
esas altitudes serán inferiores. En cotas medias y bajas, el
manto continuará humidificándose y compactándose, por lo que se
podrán producir purgas de nieve húmeda en cualquier orientación,
por lo general pequeños (riesgo de caída) o medianos (capaz de
enterrar a una persona), pudiendo en zonas herbosas o de piedra
lisa darse alguno de fondo que implique la totalidad del manto.
Por encima de unos 1800 metros se esperan aludes de nieve
reciente en las laderas suficientemente inclinadas, que podrían
ser grandes (capaz de dañar un vehículo) por encima de unos 2200
metros.

Se formarán placas de viento en un amplio sector norte, que se
sumarán a las generadas en días pasados en diversas
orientaciones, y que pueden tener dimensiones considerables y a
veces localizarse alejadas de crestas y collados. Además, en las
umbrías pueden descansar sobre estratos internos desfavorables,
constituidos por granos facetados o nieve granulada. Todas estas
estructuras podrán colapsar ante una sobrecarga débil (paso de
un solo esquiador), desencadenando aludes de tamaño 2 (mediano)
o 3 (grande), más probablemente en el caso de que los esfuerzos
alcancen las capa débiles internas, ya que movilizarían un mayor
volumen de nieve.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 21:

Pirineo navarro:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos, con apertura
transitoria de algunos claros durante las horas centrales.
Periodos de visibilidad reducida. Se esperan precipitaciones
débiles o moderadas, que podrán ser localmente persistentes, a
veces en forma de chubasco. Cota de nieve bajando de 2200 a
1800-1900 metros. No se descarta alguna tormenta acompañando a
los chubascos. Temperaturas en descenso, ligero en las mínimas,
que se producirán al final del día, cuando se registrarán
algunas heladas débiles en cotas altas. Viento de componente
sur, generalmente fuerte, con rachas muy fuertes en cotas altas
y zonas expuestas, más frecuentes durante la primera mitad del
día.

Pirineo aragonés:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos, aunque
transitoriamente se podría abrir algún claro por la tarde.
Periodos de visibilidad reducida. Se esperan precipitaciones
débiles o moderadas, localmente persistentes, a veces en forma
de chubasco, que pueden ser fuertes. Cota de nieve bajando de
2200-2300 a 1800-1900 metros. No se descarta alguna tormenta
acompañando a los chubascos. Temperaturas mínimas con pocos
cambios, que se registrarán a últimas horas. Máximas en
descenso, localmente notable. Heladas débiles en cotas altas,
que al final del día se intensificarán y extenderán a zonas de
menor altitud. Viento moderado o fuerte de componente sur, con
rachas muy fuertes en cotas altas y zonas expuestas, más
frecuentes a primeras horas, cuando podrán ser huracanadas
(superiores a los 120 Km/h).

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 80 km/h (Navarra) S 60
km/h (Aragón)
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 70 km/h

5.- Avance para el sábado, día 22:

Sin cambios o en ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
