
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 8 de abril de 2026 a las 17:43 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 9

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimańa, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa y Belagua y  de la estación de
esquí de Astún)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto continúa menguando día a día, debido a la abundante
insolación y a las temperaturas elevadas de las últimas
jornadas. Así, los procesos de humidificación y compactación de
este siguen intensificándose, y en la red de observación se han
registrado pérdidas de hasta 5 cm en las últimas 24 horas. El
manto es continuo a partir de unos 1700-1900 metros y se observa
gran asimetría norte-sur, con pérdidas notables en las solanas.
A pesar de ello, los espesores siguen estando por encima de lo
que sería habitual a estas alturas de la temporada. A unos
2100-2200 metros se alcanzan los 80-170 cm en la red de
observación, valores que se pueden superar en ventisqueros y
otras zonas propensas a la acumulación.

El manto está húmedo y presenta perfil primaveral, sobre todo en
las solanas. El rehielo nocturno está restringido a cotas altas
y es poco efectivo, pues las costras tienden a fundirse
rápidamente con el calentamiento diurno. Las placas de viento
han ido estabilizándose, pero todavía podrían quedar activas en
las altas umbrías, donde también persisten algunas capas débiles
a distintas profundidades que podrían mostrar cierta
reactividad.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
9:

Problema de nieve húmeda y deslizamientos basales. Problema de
placas de viento y capas débiles persistentes en umbrías de
cotas altas.

Mańana la insolación seguirá siendo abundante, sin grandes
cambios en las temperaturas. Por tanto, serán probables los
aludes espontáneos de nieve húmeda, por lo general de tamańo
pequeńo (riesgo de caída) o mediano (capaz de enterrar a una
persona), sobre todo en solanas y a partir del mediodía. Además,
en zonas de manto delgado sobre laderas herbosas o de roca lisa
muy inclinadas, son posibles los deslizamientos basales que, en
caso de producirse, podrían alcanzar dimensiones mayores. Cabe
destacar que en el entorno de las cimas el rehielo nocturno
podrá dotar al manto de cierta estabilidad, que rápidamente
perderá con el calentamiento diurno.

Las placas de viento generadas durante el pasado episodio han
ido estabilizándose, aunque todavía podrán mantenerse frágiles
en umbrías por encima de unos 2300-2400 metros. Generalmente, se
necesitará una sobrecarga fuerte (paso de varios esquiadores sin
respetar la distancia de seguridad) para colapsarlas, provocando
aludes de tamańo mediano, que podrían llegar a ser grandes
(capaz de enterrar un vehículo) en las zonas de mayor
acumulación o si se ve afectada alguna capa débil persistente
situada a cierta profundidad.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 9:

Pirineo navarro:
Poco nuboso o despejado, con intervalos de nubes altas. Al
mediodía podrán crecer algunas nubes de evolución diurna. No se
esperan precipitaciones. Temperaturas sin cambios o en ligero
descenso. Viento flojo del sureste al inicio, a partir del
mediodía quedará de dirección variable en cotas altas y tenderá
a moderado del nordeste en el resto, sin descartarse alguna
racha fuerte en zonas expuestas.

Pirineo aragonés:
Poco nuboso o despejado, con intervalos de nubes altas. Por la
tarde podrán crecer algunas nubes de evolución diurna, y al
final del día tenderá a aumentar la nubosidad baja en la
divisoria. No se descarta algún chubasco vespertino, disperso y
ocasional. Cota de nieve en ascenso, de unos 2300 a unos
2500-2600 metros. Temperaturas con algunos ligeros cambios,
predominando los ascensos. Algunas heladas débiles en las
cumbres de mayor altitud. Viento flojo de dirección variable con
intervalos de moderado en zonas expuestas, sin descartarse que
en algún caso pueda llegar a soplar alguna racha de viento
fuerte.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 3200 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: VRB 10 km/h

5.- Avance para el viernes, día 10:

Con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
