
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 23 de diciembre de 2025 a las 18:21 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 24

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Después de las nevadas de los días anteriores el manto se va
asentando lentamente debido a las bajas temperaturas. Ayer se
dieron precipitaciones que han dejado nuevos centímetros en la
mitad oriental de la cordillera y sopló viento fuerte del norte
en cotas altas que ha dejado la nieve venteada en orientaciones
este, sur y oeste. Des del domingo se han acumulado unos 30-40
cm de nieve nueva.

El manto es continuo desde cotas bajas y en la red de
observación se miden espesores a 2200-2400 metros de alrededor
de 40-80 cm en el Arán, la mitad norte del Pallars y la
Ribagorçana, localmente más, siendo algo más bajos en
Perafita-Puigpedrós, Prepirineo, Cadí Moixeró y Ter-Freser con
unos 25-40 cm.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 24:

Problemas de nieve reciente y placas de viento.

Con las bajas temperaturas que ralentizan el asentamiento del
manto tras las nevadas, podrán producirse aún en todas las
orientaciones aunque más probablemente en las norte, aludes de
nieve reciente, de tamaño pequeño o mediano, raramente grande,
que podrían ser desencadenadas naturalmente o al paso de una
sobrecarga débil (un esquiador).

Asimismo, en cotas altas el viento fuerte de norte y nordeste ha
formado nuevas placas en orientaciones sur y suroeste por encima
de nieve reciente débilmente cohesionada, especialmente cerca de
cordales. También en umbrías por encima de 2400 metros la nieve
nueva ha podido cubrir viejas placas de viento o enterrar capas
débiles de nieve granulada o caras planas. Todos los casos
podrían desencadenarse naturalmente o ante una sobrecarga débil
(un esquiador), dando lugar a aludes de tamaño mediano o
localmente grande.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 24:

Cielo nuboso o muy nuboso, cubriéndose al final del día con
nubosidad baja que podrá reducir la visibilidad. Probables
precipitaciones débiles, ocasionales y dispersas, principalmente
en el entorno de la divisoria fronteriza. Cota de nieve:
1300-1500 metros, bajando a 900-1100 metros a últimas horas.
Temperaturas n ascenso, ligero en las mínimas. Heladas débiles o
moderadas. Viento del norte y nordeste, fuerte en cotas altas,
tendiendo a disminuir de intensidad por la tarde. Flojo con
intervalos moderados en el resto.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 15 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NE 50 km/h

5.- Avance para el jueves, día 25:

Nivel de peligro con pocos cambios o en ligero descenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
