
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 2 de marzo de 2025 a las 16:34 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 3

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua y  de
las estaciones de esquí de Candanchú, Astún y Formigal)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1), por debajo de 1700 m, y
Limitado (2) por encima.
Jacetania:                    Débil (1), por debajo de 1700 m, y
Limitado (2) por encima.
Gállego:                      Débil (1), por debajo de 1700 m, y
Limitado (2) por encima.
Sobrarbe:                     Débil (1), por debajo de 1700 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorza:                    Débil (1), por debajo de 1700 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Las nevadas de las últimas horas han alcanzado cotas bajas,
aportando continuidad al manto en todas las orientaciones. Se
han depositado alrededor de 5 a 10 cm por encima de unos 1500
metros al oeste del Monte Perdido, siendo las cantidades
inferiores a menor altitud y al desplazarnos hacia el este,
aunque localmente se han podido superar estos valores.

Con estos incrementos la innivación ha mejorado, y en algunas
zonas, sobre todo del área occidental, se aproxima a lo que
puede considerarse normal a estas alturas de la temporada. Por
encima de 2100 metros los espesores rondan los 60-80 cm, aunque
en esas cotas la nieve está muy venteada en zonas expuestas,
pudiendo encontrar ventisqueros y cornisas con grosores
considerables.

Ayer soplaron vientos del norte, que hoy han ido girando a
componentes sur y este, formando placas en distintas
orientaciones, que en las altas umbrías se han podido depositar
sobre estratos frágiles ubicados en el interior del manto.
Además, estas nuevas estructuras pueden estar ocultas bajo la
nieve reciente, lo que dificultará su detección.

En las últimas 24 horas, en el macizo del Gállego, se han
reportado 2 aludes pequeños y también algunos dispararos
positivos, que han provocado aludes de placa friable, con salida
a 2000-2250 metros y orientación norte.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
3:

Problema de nieve reciente o húmeda según la altitud. Problema
de placas de viento y capas débiles persistentes en cotas altas.

Se esperan nevadas durante el lunes, principalmente en la
segunda mitad, que dejarán alrededor de 10-20 cm nuevos, aunque
localmente puede ser algo más, con la cota de nieve ascendiendo
desde 1400 hasta 1700 metros. Así, en las laderas
suficientemente inclinadas, podrán producirse purgas de tamaño
pequeño (riesgo de caída) o en algún caso mediano (capaz de
enterrar a una persona), de nieve reciente por encima de unos
1700 metros y de nieve húmeda por debajo.

Acompañando a las nevadas soplarán vientos del sureste, que
generarán placas a sotavento, las cuales se sumarán a las que ya
existen en otras orientaciones, quedando en algunos casos
ocultas bajo la nieve reciente. Además, en las altas umbrías,
pueden descansar sobre estratos frágiles que todavía persisten
en el interior del manto. Estas estructuras podrán colapsar ante
una sobrecarga débil (paso de un solo esquiador), provocando
aludes de dimensiones pequeñas o medianas.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 3:

Pirineo navarro:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos con visibilidad
localmente reducida. Se esperan precipitaciones durante la
segunda mitad del día, generalmente débiles. Cota de nieve:
ascendiendo de 1400 a 1700 metros. Temperaturas en ascenso.
Heladas débiles, moderadas en cotas altas. Viento del sureste,
con frecuencia moderado.

Pirineo aragonés:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos con visibilidad
localmente reducida. Se esperan precipitaciones débiles,
principalmente durante la segunda mitad del día, que localmente
pueden ser moderadas. Cota de nieve: ascendiendo de 1400 a 1700
metros. Temperaturas mínimas en ascenso. Máximas sin cambios o
en ligero ascenso. Heladas débiles, moderadas en cotas altas,
que localmente pueden ser fuertes y persistentes en el entorno
de los tresmiles. Viento del sureste, con frecuencia moderado.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2100 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SE 30 km/h

5.- Avance para el martes, día 4:

Con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
