
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 2 de marzo de 2025 a las 16:34 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 3

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 1700 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 1700 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas horas se han registrado precipitaciones débiles,
localmente moderadas en el extremo oriental, que podrán
continuar durante esta tarde, con la cota de nieve descendiendo
ayer hasta unos 800-900 metros, pero ascendiendo hoy hasta unos
1400 metros. Aunque las cantidades han sido discretas, la nieve
reciente está aportando cierta continuidad al manto en cotas
medias y bajas, sobre todo en las solanas, donde anteriormente
era muy escaso o incluso inexistente.

Pese a los recientes incrementos, en la mayoría de macizos los
espesores continúan estando por debajo de lo que puede
considerarse normal a estas alturas de la temporada. En el
Arán-Franja Norte Pallaresa la innivación es mejor, alcanzando
los 70 cm a unos 2400 metros.

Ayer soplaron vientos de componente norte, que hoy han ido
girando a este y sureste, formando placas en distintas
orientaciones, que en las altas umbrías se han podido depositar
sobre estratos frágiles ubicados en el interior del manto.
Además, estas nuevas estructuras pueden estar ocultas bajo la
nieve reciente, lo que dificultará su detección.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
3:

Problema de nieve reciente o húmeda según la altitud. Problema
de placas de viento y capas débiles persistentes en cotas altas.

Se esperan nevadas durante el lunes, que serán más frecuentes e
intensas en la segunda mitad, con la cota de nieve ascendiendo
desde 1400 hasta 1700 metros. En el Arán y norte de la Pallaresa
no serán muy significativas, pero hacia el este y sur podrán
dejar alrededor de 10-20 cm nuevos, localmente más, sobre todo
en los macizos del Ter-Freser y Prepirineo, donde se podrían
superar los 30 cm. Así, en las laderas suficientemente
inclinadas, podrán producirse purgas de tamaño pequeño (riesgo
de caída) o en algún caso mediano (capaz de enterrar a una
persona), de nieve reciente por encima de unos 1700 metros y de
nieve húmeda por debajo.

Acompañando a las nevadas soplarán vientos de componentes este y
sur, que generarán placas a sotavento, las cuales se sumarán a
las que ya existen en otras orientaciones, quedando en algunos
casos ocultas bajo la nieve reciente. Además, en las altas
umbrías, pueden descansar sobre estratos frágiles que todavía
persisten en el interior del manto. Estas estructuras podrán
colapsar ante una sobrecarga débil (paso de un solo esquiador),
provocando aludes de dimensiones pequeñas o medianas.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 3:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos con visibilidad
localmente reducida. Se esperan precipitaciones débiles,
localmente moderadas en la mitad oriental, siendo más frecuentes
e intensas durante la segunda mitad del día. Cota de nieve:
ascendiendo de 1400 a 1700 metros. Temperaturas mínimas sin
cambios, o en ligero ascenso en el extremo oriental. Máximas en
ascenso, ligero en la mitad occidental. Heladas débiles,
moderadas en cotas altas, que localmente pueden ser fuertes y
persistentes en el entorno de los tresmiles. Viento de
componentes este y sur, con frecuencia moderado.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2100 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 30 km/h (W) - E 30
km/h (E)
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 30 km/h

5.- Avance para el martes, día 4:

Con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
