
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 3 de febrero de 2024 a las 19:12 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 4

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1)
Pallaresa:                    Débil (1)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El tiempo anticiclónico de las dos últimas semanas,
caracterizado por temperaturas suaves y ausencia de
precipitaciones, ha dejado un manto estable y compactado, de
carácter prácticamente primaveral, con espesores muy
deficitarios para la fecha y distribución asimétrica e
irregular. En el Arán-Franja Norte Pallaresa hay 20-50 cm a 2200
m, siendo los valores más modestos en el resto de los macizos
occidentales, mientras que en los orientales apenas hay nieve.

El manto suele amanecer con costras más o menos portantes que
van fundiendo con el calor de la mañana, dejando una capa de
nieve blanda y húmeda que se hunde al transitar sobre ella,
salvo en zonas altas y bien abrigadas del sol, donde la fusión
es muy superficial o incluso la nieve puede permanecer dura casi
todo el día.

En umbrías de alta montaña, cerca de las crestas más elevadas,
de forma aislada y residual no se descarta que puedan mantenerse
algunas estructuras de placa en pendientes orientadas al norte o
al nordeste.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
4:

Problemas de nieve húmeda. Alguna placa aislada en umbrías de
alta montaña.

La noche serena y con escasa nubosidad permitirá que se formen
costras de rehielo más o menos duras, confiriendo estabilidad al
manto a primeras horas. A medida que el calentamiento diurno y
la insolación destruyan dichas costras, la nieve se irá
reblandeciendo y podrán producirse salidas de nieve húmeda,
sobre todo desde últimas horas de la mañana y en laderas
soleadas. Serán por lo general coladas superficiales (tamaño1,
suficiente para provocar caídas), sin descartarse algún
deslizamiento basal que pueda arrastrar algo más de nieve,
partiendo de zonas de acumulación en pendientes lisas o herbosas
de cotas altas fuertemente inclinadas.

De forma muy local, en el dominio de la alta montaña, debe
tenerse en cuenta que en umbrías de orientaciones norte y
nordeste pueden raramente subsistir placas antiguas asentadas
sobre estratos débiles del manto, susceptibles de romperse bajo
sobrecargas fuertes o repetidas.

Por último, recordar que transitar sin precaución, o sin el
material adecuado, por zonas donde el manto se presente duro o
encostrado puede ocasionar peligrosos resbalones.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 4:

Poco nuboso o despejado, con intervalos de nubes altas. No se
esperan precipitaciones.
Temperaturas sin cambios o en ligero descenso en el valle de
Arán, y en el resto de las zonas sin cambios o en ligero
ascenso, localmente moderado en las mínimas del sector oriental.
Heladas débiles, principalmente en cotas altas y fondos de
valle.
Viento flojo de dirección variable.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SE 15 km/h (W) - VRB 10
km/h (E)

5.- Avance para el lunes, día 5:

Nivel de peligro sin cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
