
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 9 de abril de 2025 a las 15:41 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 10

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Estós, Angel Orús y Cap de Llauset y  de la estación de
esquí de fondo de Isaba - El Ferial)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Jacetania:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Gállego:                      Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Sobrarbe:                     Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Ribagorza:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24 horas han continuado los procesos de
humidificación y compactación del manto con pérdidas de hasta 7
cm en algunos puntos de observación, de tal manera que la nieve
prácticamente ha desaparecido por debajo de unos 1800-1900
metros, mientras que a 2100-2200 metros todavía se superan los
80 cm en la mayor parte de la cordillera, alcanzando los 140
centímetros en algunos enclaves.

En los sondeos más recientes se ha observado que el manto está
formado por varios estratos de granos redondos con algunas
costras intercaladas, así como algún nivel débil de nieve
granulada o facetas en umbrías de cotas altas, que presentan
fractura ante esfuerzos moderados. Así mismo, en ocasiones
cuenta con una costra superficial de rehielo en cotas altas, que
en las primeras horas es muy estable pero que tiende a
ablandarse con la insolación y el calentamiento diurno. Algunas
zonas cuentan con una capa de polvo sahariano que se depositó en
los días anteriores.

No se han registrado aludes durante las últimas 24 horas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
10:

Problema de nieve húmeda, y problemas de capas débiles y de
placas de viento en cotas altas.

Mañana a primeras horas se formarán costras de rehielo que
aportarán estabilidad al manto, pero que tenderán a desaparecer
con el calentamiento diurno y la insolación. Esta pérdida de
estabilidad se podrá ver acrecentada debido a las
precipitaciones esperadas en forma de chubascos durante el día
de mañana. Así, se esperan aludes de nieve húmeda en pendientes
suficientemente inclinadas, de dimensión 1 (pequeño, riesgo de
caída) o 2 (mediano, capaz de enterrar a una persona). No se
descarta que en laderas herbosas o de roca lisa puedan
producirse deslizamientos basales, pudiendo en algún caso
superar el tamaño mediano.
En las cotas más altas, a partir de los 2200-2400 metros, estas
precipitaciones serán en forma de nieve, esperándose nuevas
acumulaciones por lo general de 1-5 cm, pudiendo tener máximos
de 10 cm en algunos picos de la Jacetania y Alto Gállego. Estas
nuevas aportaciones podrían generar aludes pequeños, de
dimensión 1, de nieve reciente.

En umbrías situadas por encima de unos 2200-2400 metros, donde
el manto está menos evolucionado, existen todavía placas de
viento que, aunque han ido estabilizándose en las últimas
jornadas, pueden descansar sobre capas débiles persistentes
ubicadas en el interior del manto y colapsar así ante una
sobrecarga fuerte (paso de dos o más esquiadores sin respetar la
distancia de seguridad) o repetida, provocando aludes pequeños o
medianos, aunque sin descartar alguno mayor.

Por último cabe destacar que a primeras horas las costras de
rehielo darán lugar a un manto resbaladizo, aumentando el riesgo
de caídas de graves consecuencias.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 10:

Pirineo navarro:

Inicialmente poco nuboso o despejado, y tendiendo a nuboso o muy
nuboso a lo largo del día, con nubosidad de evolución diurna, y
nubes medias y bajas.
Se esperan precipitaciones débiles o moderadas, normalmente en
forma de chubascos, sin descartarse que puedan ser localmente
fuertes. Cota de nieve en ascenso, de 1900-2100 a 2400-2600
metros. No se descartan tormentas acompañando a los chubascos.
Temperaturas en ligero descenso, más acusado en las máximas.
Podría darse alguna helada débil en las cumbres. Soplarán
vientos inicialmente del nordeste y girando a sur y sureste,
flojos o moderados, más intensos en las últimas horas, cuando
serán fuertes.

Pirineo aragonés:

Nuboso o con intervalos nubosos, con nubosidad de evolución
diurna, y nubes medias y bajas. Algunas brumas o nieblas podrán
reducir localmente la visibilidad. Se esperan chubascos, sin
descartar que puedan ser localmente fuertes, sobre todo en la
vertiente sur. Cota de nieve en ascenso, de unos 2200 a unos
2400 metros. No se descartan tormentas acompañando a los
chubascos de los macizos más occidentales. Temperaturas mínimas
en ligero ascenso en la mitad oriental y sin cambios o en ligero
descenso en la mitad occidental; máximas en ligero o moderado
descenso. Heladas débiles en cotas altas. Soplarán vientos
predominantemente del este y sureste, flojos o moderados. En las
últimas horas podrán ser fuertes, sobre todo en cotas altas,
donde serán inicialmente de componente oeste y posteriormente
girarán al sudoeste.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 20 km/h

5.- Avance para el viernes, día 11:

Sin cambios o en ligero ascenso. Son probables algunos chubascos
que aportarán más humedad al manto.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
