
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 9 de abril de 2025 a las 15:41 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 10

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Pallaresa:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Ter-Freser:                   Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Prepirineo:                   Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24 horas han continuado los procesos de
humidificación y compactación del manto, registrándose pérdidas
de 2 a 7 centímetros de espesor, de tal manera que la nieve
prácticamente ha desaparecido por debajo de unos 1800-1900
metros. Por encima de los 2200 metros todavía se registran
espesores de más 100 cm en algunos enclaves, aunque no superan
los 140.

En general, el manto está formado por varios estratos de granos
redondos con algunas costras intercaladas, así como algún nivel
débil de nieve granulada o facetas en umbrías de cotas altas.
Algunas zonas cuentan con una capa de polvo sahariano que se
depositó en los días anteriores.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
10:

Problema de nieve húmeda, y problemas de capas débiles y de
placas de viento en cotas altas.

Mañana a primeras horas se formarán costras de rehielo que
aportarán estabilidad al manto, pero que tenderán a desaparecer
con el calentamiento diurno y la insolación. Esta pérdida de
estabilidad se podrá ver acrecentada debido a las
precipitaciones esperadas en forma de chubascos durante el día
de mañana. Así, se esperan aludes de nieve húmeda en pendientes
suficientemente inclinadas, de dimensión 1 (pequeño, riesgo de
caída) o 2 (mediano, capaz de enterrar a una persona). No se
descarta que en laderas herbosas o de roca lisa puedan
producirse deslizamientos basales, pudiendo en algún caso
superar el tamaño mediano.
En las cotas más altas, estas precipitaciones podrán ser en
forma de nieve, añadiéndose algunos centímetros de nieve nueva.
Estas nuevas aportaciones podrían generar aludes pequeños, de
dimensión 1, de nieve reciente.

En umbrías situadas por encima de unos 2200-2400 metros, donde
el manto está menos evolucionado, existen todavía placas de
viento que, aunque han ido estabilizándose en las últimas
jornadas, pueden descansar sobre capas débiles persistentes
ubicadas en el interior del manto y colapsar así ante una
sobrecarga fuerte (paso de dos o más esquiadores sin respetar la
distancia de seguridad) o repetida, provocando aludes pequeños o
medianos, aunque sin descartar alguno mayor.

Por último cabe destacar que a primeras horas las costras de
rehielo darán lugar a un manto resbaladizo, aumentando el riesgo
de caídas de graves consecuencias.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 10:

Intervalos nubosos, con nubosidad de evolución diurna, y nubes
medias y bajas.  Algunas brumas o nieblas podrán reducir
localmente la visibilidad. Se esperan algunos chubascos, más
frecuentes en los macizos occidentales. Cota de nieve en torno a
unos 2000-2400 metros. Temperaturas mínimas sin cambios o en
ligero ascenso, que localmente podrá ser moderado, y máximas en
ligero o moderado descenso. Heladas débiles en cotas altas.
Soplarán vientos flojos o moderados con predominio de componente
este y del sur.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 10 km/h

5.- Avance para el viernes, día 11:

Sin cambios o en ligero ascenso. No se descartan algunos
chubascos en los macizos occidentales que aportarán más humedad
al manto.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
