
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 13 de marzo de 2024 a las 19:02 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 14

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Astún, Formigal y Cerler,  de la estación
de esquí de fondo de Llanos del Hospital y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2) evolucionando durante
el día a Notable (3) por debajo de 2100 m. Notable (3) por
encima de 2100 m.
Jacetania:                    Limitado (2) evolucionando durante
el día a Notable (3) por debajo de 2100 m. Notable (3) por
encima de 2100 m.
Gállego:                      Limitado (2) evolucionando durante
el día a Notable (3) por debajo de 2100 m. Notable (3) por
encima de 2100 m.
Sobrarbe:                     Limitado (2) evolucionando durante
el día a Notable (3) por debajo de 2100 m. Notable (3) por
encima de 2100 m.
Ribagorza:                    Limitado (2) evolucionando durante
el día a Notable (3) por debajo de 2100 m. Notable (3) por
encima de 2100 m.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras las abundantes nevadas del fin de semana, el manto se va
compactando y en las zonas soleadas la nieve se ha humedecido,
presentando costras superficiales de rehielo al amanecer y
transformándose con rapidez durante el día. Los espesores
medidos hoy miércoles por la mañana muestran pérdidas de 10 a 20
cm con respecto a los registrados el martes, pese a lo cual la
innivación continúa siendo bastante buena, con manto continuo
desde cotas bajas y grosores con frecuencia comprendidos entre
100 y 200 cm en cotas medias y altas.
En altitud la situación es compleja, ya que con las nevadas se
formaron varias generaciones de placas de viento, las cuales
persisten en zonas umbrías descansando a menudo sobre estratos
poco cohesionados.
En las últimas 24 horas se han reportado varios aludes, sobre
todo medianos, de nieve reciente, tanto seca como húmeda, en el
macizo del Gállego, con salida puntual entre 2000 y 2500 m en
orientaciones E y SE.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
14:

Problemas de nieve húmeda y placas de viento.
Tras un rehielo nocturno no muy efectivo, el ascenso térmico a
medida que avance la mañana favorecerá las salidas espontáneas
de nieve húmeda, más frecuentes en vertientes soleadas. Además
de pequeñas coladas superficiales, serán probables los aludes
medianos (tamaño 2, suficiente para enterrar a una persona) sin
descartarse algunos grandes (tamaño 3, con capacidad para
destruir un vehículo) partiendo de laderas aún no purgadas con
grandes acumulaciones. En pendientes muy empinadas de superficie
lisa podrán darse así mismo deslizamientos basales, arrastrando
todo el espesor del manto.
Por encima de 2100-2200 m, principalmente en zonas umbrías de
orientaciones NW a E, las numerosas placas de viento descansan a
menudo sobre capas frágiles y podrán ceder, en algunos casos
todavía ante sobrecargas débiles como el paso de un solo
esquiador, originando aludes de dimensiones medianas o incluso
grandes. Deberá considerarse además el posible desplome natural
o accidental de alguna cornisa, en las zonas de cresta donde se
hallen presentes estas estructuras.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 14:

Poco nuboso con intervalos de nubes altas, aumentando por la
tarde a nuboso, con nubosidad de tipo medio y algunas nubes de
evolución diurna, sin descartarse algunos chubascos vespertinos
dispersos, generalmente de poca intensidad, en forma de nieve
por encima de 2200-2400 metros.
Temperaturas mínimas en ligero o moderado ascenso, y máximas con
pocos cambios, tendiendo a subir ligeramente en el sector
navarro y a bajar algún grado en el oscense. Heladas débiles o
localmente moderadas.
Viento de componentes sur y oeste, moderado en el Pirineo
navarro y en cotas altas del aragonés, y flojo en el resto.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 30 km/h (Navarra) - 15
km/h (Aragón)
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 50 km/h (Navarra) - W
35 km/h (Aragón)

5.- Avance para el viernes, día 15:

Nivel de peligro en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
