
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 13 de marzo de 2024 a las 19:23 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 14

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras las abundantes nevadas del fin de semana, el manto se va
compactando y en las zonas soleadas la nieve se ha humedecido,
presentando costras superficiales de rehielo al amanecer y
transformándose con rapidez durante el día. Los espesores
medidos hoy miércoles por la mañana muestran pérdidas de 5 a 15
cm con respecto a los registrados el martes, pese a lo cual la
innivación continúa siendo bastante buena, con manto presente
desde cotas bajas y grosores de 80-130 cm a 2200 m en zonas de
acumulación en los macizos occidentales y de 40 a 75 cm en los
orientales.
En altitud la situación es compleja, ya que con las nevadas se
formaron varias generaciones de placas de viento, las cuales
persisten en zonas umbrías descansando a menudo sobre estratos
poco cohesionados.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
14:

Problemas de nieve húmeda y placas de viento.
Tras un rehielo nocturno no muy efectivo, el ascenso térmico a
medida que avance la mañana favorecerá las salidas espontáneas
de nieve húmeda, más frecuentes en vertientes soleadas. Además
de pequeñas coladas superficiales, serán probables los aludes
medianos (tamaño 2, suficiente para enterrar a una persona) sin
descartarse alguno de dimensiones algo mayores partiendo de
laderas aún no purgadas con más acumulación. En pendientes muy
empinadas de superficie lisa podrán darse así mismo
deslizamientos basales, arrastrando todo el espesor del manto.
Por encima de 2200-2300 m, principalmente en zonas umbrías de
orientaciones NW a E, las numerosas placas de viento descansan a
menudo sobre capas frágiles y podrán ceder, sobre todo ante
sobrecargas fuertes, originando aludes de dimensiones medianas o
más raramente alguno grande (tamaño 3). Deberá considerarse
además el posible desplome natural o accidental de alguna
cornisa, en las zonas de cresta donde se hallen presentes estas
estructuras.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 14:

Cielos poco nubosos al principio, con bancos matinales de nubes
bajas e intervalos de nubes altas. Por la tarde intervalos
nubosos, con nubosidad de tipo medio y algunas nubes de
evolución diurna, sin descartarse algunos chubascos dispersos a
últimas horas, generalmente de poca intensidad, en forma de
nieve por encima de 2300 o 2400 metros.
Temperaturas mínimas sin cambios o en ligero ascenso. Máximas
en ligero ascenso en el sector oriental, y sin cambios o en
ligero descenso en el resto. Heladas débiles, localmente
moderadas. Viento flojo o moderado de componente oeste, más
intenso en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 25 km/h

5.- Avance para el viernes, día 15:

Nivel de peligro en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
