
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 5 de marzo de 2024 a las 17:34 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 6

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras los últimos temporales la cobertura nivosa ha mejorado, el
manto ha ganado extensión y grosor, aunque en general todavía es
deficitario para esta época del año. Durante el fin de semana
las nevadas afectaron a todas las zonas, dándose las mayores
acumulaciones en los macizos occidentales. En las últimas horas
las precipitaciones han ido remitiendo y las temperaturas han
ascendido, lo que ha permitido una ligera compactación del
manto.

La nieve es continua desde cotas bajas en el Arán, donde se
alcanzan los 90-100 cm a unos 2200-2400 metros. Conforme nos
desplazamos hacia el este los valores van siendo más discretos,
rondando los 10-20 cm en los macizos orientales a esas mismas
altitudes. En zonas altas los espesores son muy variables debido
a la acción del viento, encontrando ventisqueros de dimensiones
considerables en áreas de resguardo y un manto mucho menos
grueso en zonas expuestas.

Los intensos flujos han generado numerosas placas de viento en
diferentes orientaciones, así como cornisas en las crestas, que
aún se mantienen inestables, y que pueden descansar,
especialmente en las umbrías, sobre estratos débiles internos
que se han formado recientemente gracias a un fuerte gradiente
térmico.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 6:

Problema de nieve reciente y placas de viento en cotas altas.
Problema de nieve húmeda en el resto.

Durante el miércoles predominarán los cielos despejados y
ascenderán las temperaturas máximas, aunque por la tarde podría
caer algún chubasco de poca importancia en los macizos
orientales. El rehielo será efectivo, por lo que a primeras
horas se formarán costras que estabilicen el manto, pero que se
irán debilitando con el calentamiento diurno. Por tanto, serán
probables los aludes de nieve húmeda en cotas medias y bajas,
sobre todo en las solanas y cuando la radiación solar sea más
intensa. Asimismo, en cotas altas, especialmente en umbrías,
todavía se podrán producir aludes de nieve reciente en las
laderas no purgadas. En general serán de tamaño 1 (pequeño,
riesgo de caída) o 2 (mediano, capaz de enterrar una persona).

En cotas altas hay numerosas placas de viento en diferentes
orientaciones, que en algunos casos descansan sobre estratos
débiles internos, especialmente en las umbrías, a las que se
sumarán las que se formen mañana, principalmente en vertientes
este y norte ya que el viento girará a componentes sur y oeste.
Todas estas estructuras podrán colapsar ante una sobrecarga
débil, como es el paso de un solo esquiador, ocasionando aludes
pequeños o medianos.

No se descarta que en el Arán y Norte de la Pallaresa, tanto los
aludes naturales como los accidentales, puedan ocasionalmente
alcanzar dimensión grande (capaz de enterrar un vehículo) al
movilizar una gran cantidad de nieve.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 6:

Poco nuboso o despejado, con algunos bancos de nubes bajas a
primeras horas. Por la tarde aumentará a intervalos nubosos,
sobre todo en el área oriental. No se descarta algún chubasco en
los macizos orientales por la tarde. Cota de nieve en torno a
1300 metros. Temperaturas mínimas con pocos cambios. Máximas en
ascenso. Heladas débiles o moderadas, que serán fuertes y
persistentes en cotas altas. Viento del noroeste, girando a
oeste en cotas altas y a componente sur en el resto, flojo o
moderado, ocasionalmente podrá soplar fuerte a primeras horas en
cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1900 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 30 km/h

5.- Avance para el jueves, día 7:

Con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
