
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 18 de febrero de 2024 a las 17:38 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 19

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, Cap de Llauset y Belagua, de las estaciones
de esquí de Formigal y Cerler,  de la estación de esquí de fondo
de Isaba - El Ferial y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Jacetania:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Gállego:                      Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Sobrarbe:                     Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorza:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

A partir de la tarde del jueves comenzaron a producirse
precipitaciones en el sector navarro, que se extendieron al
aragonés durante la noche, siendo más abundantes y persistentes
en la mitad occidental. A lo largo de la tarde del viernes
fueron remitiendo. La cota de nieve, muy alta al inicio del
episodio, fue descendiendo progresivamente hasta situarse a unos
1500-1700 metros. Así, en cotas altas los incrementos de nieve
reciente fueron significativos, aunque muy redistribuidos por la
acción del viento, no tanto en las demás zonas, donde incluso el
espesor del manto disminuyó unos centímetros a consecuencia de
la lluvia. Durante el sábado, la abundante insolación y el
ascenso térmico, han favorecido la humidificación y compactación
de la nieve nueva.

En general, el manto comienza a unos 1700-1800 metros, pero su
distribución es irregular y discontinua, presentando evidentes
asimetrías entre vertientes. Los espesores son muy deficitarios
para esta época del año, aunque todavía hay localizaciones,
especialmente ventisqueros, por encima de unos 2200 metros que
alcanzan o superan los 50 cm. En cotas medias, la nieve está
húmeda y las costras que se forman en su superficie se hunden
con facilidad. En cotas altas, son más resistentes y perduran
durante más tiempo, especialmente en las umbrías.

El viento, que sopló de componente sur al principio del
episodio, fue girando a norte, a la vez que ganaba intensidad,
por lo que ha formado placas en muchas orientaciones. En algunos
casos, estas estructuras pueden descansar sobre estratos
débiles, especialmente en vertientes norte y este.

En las últimas 24 horas se han reportado 3 aludes pequeños, de
nieve reciente húmeda y salida puntual, uno de ellos a 2250-2500
metros y orientación este, y los otros a 2500-3000 metros,
sureste.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
19:

Problema de placas de viento y nieve reciente en cotas altas.
Problema de nieve húmeda en el resto.

El principal peligro lo encontraremos en cotas altas, por encima
de unos 2200-2400 metros, donde existen placas de viento en
muchas orientaciones, las más recientes en vertientes este y
sur, que además continuarán generándose en las próximas horas en
un amplio sector sur. Estas estructuras podrán colapsar ante una
sobrecarga débil (paso de un solo esquiador), desencadenando
aludes de dimensión 1 (pequeño, riesgo de caída) o 2 (mediano,
capaz de enterrar a una persona). En zonas umbrías las placas
pueden descansar sobre estratos poco cohesionados, y al
fracturar arrastrar parte del manto subyacente, alcanzando así
los aludes provocados mayor tamaño.

Se esperan algunas nevadas débiles en el macizo navarro y el
resto de la divisoria a primeras horas. Serán poco
significativas, pero el descenso de las temperaturas mantendrá
la nieve suelta, por lo que no se descartan algunas purgas de
nieve reciente de tamaño 1. En el transcurso de la mañana la
nubosidad se irá retirando y cesarán las precipitaciones. La
mayor insolación humidificará ligeramente la superficie del
manto, facilitando las salidas de nieve húmeda en cotas medias,
en general de dimensión 1.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 19:

Pirineo navarro:

Muy nuboso o cubierto, con abundantes nubes bajas que localmente
reducirán la visibilidad. A partir del mediodía tenderá a poco
nuboso o despejado, salvo en el entorno de la divisoria con
Francia que se mantendrá la nubosidad baja de retención. Se
esperan precipitaciones débiles durante la primera mitad del
día, siendo mas probables cuanto más al norte. Cota de nieve
bajando de 2300 a 1500 metros. Temperaturas mínimas sin cambios
o en descenso, que se registrarán al final del día. Máximas en
descenso. Heladas débiles a últimas horas, localmente moderadas
en cotas altas. Viento de componente norte, moderado, con
intervalos fuertes en cotas altas y zonas expuestas.


Pirineo aragonés:

Muy nuboso o cubierto al inicio, con nubes bajas que localmente
reducirán la visibilidad, tendiendo a poco nuboso o despejado
por la mañana. Se esperan precipitaciones débiles a primeras
horas en el entorno de la divisoria con Francia, sin descartar
algunas dispersas en el resto. Cota de nieve bajando de 2400 a
1800 metros. Temperaturas mínimas sin cambios o en descenso, que
se registrarán al final del día. Máximas en descenso. Heladas
débiles en cotas altas, que se intensificarán y extenderán a
zonas más bajas con el paso de las horas. Viento de componente
norte, moderado, con intervalos fuertes en cotas altas y zonas
expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2900 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NE 70 km/h

5.- Avance para el martes, día 20:

Con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
