
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 18 de febrero de 2024 a las 17:39 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 19

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante el viernes se produjeron precipitaciones en el sector
occidental, que apenas afectaron al oriental, y que fueron
cesando en la madrugada del sábado. La cota de nieve, muy alta
al inicio, fue descendiendo progresivamente hasta situarse a
unos 1500-1700 metros. Así, en cotas altas de los macizos
occidentales los incrementos de nieve reciente fueron
significativos, aunque muy redistribuidos por la acción del
viento, no tanto en las demás zonas, donde incluso el espesor
del manto disminuyó unos centímetros a consecuencia de la
lluvia. Durante el sábado, la abundante insolación y el ascenso
térmico, han favorecido la humidificación y compactación de la
nieve nueva.

En general, el manto comienza a unos 1700-1800 metros en el área
occidental y a unos 2000 metros en la oriental, pero su
distribución es irregular y discontinua, presentando evidentes
asimetrías entre vertientes y macizos. Los espesores son muy
deficitarios para esta época del año, aunque todavía hay
localizaciones en el Arán y Pallaresa, especialmente
ventisqueros, por encima de unos 2200-2400 metros que alcanzan o
superan los 60 cm. En cotas medias, la nieve está húmeda y las
costras que se forman en su superficie se hunden con facilidad.
En cotas altas, son más resistentes y perduran durante más
tiempo, especialmente en las umbrías.

El viento, que sopló de componente sur al principio del
episodio, fue girando a norte, a la vez que ganaba intensidad,
por lo que ha formado placas en muchas orientaciones. En algunos
casos, estas estructuras pueden descansar sobre estratos
débiles, especialmente en vertientes norte y este.

En las últimas 24 horas, en otros sectores del Pirineo, se han
reportado 3 aludes pequeños, de nieve reciente húmeda y salida
puntual, entre 2250 y 3000 metros y orientaciones este.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
19:

Problema de placas de viento y nieve reciente en cotas altas.
Problema de nieve húmeda en el resto.

El principal peligro lo encontraremos en cotas altas, por encima
de unos 2200-2400 metros, donde existen placas de viento en
muchas orientaciones, las más recientes en vertientes este y
sur, que además continuarán generándose en las próximas horas en
un amplio sector sur. Estas estructuras podrán colapsar ante una
sobrecarga débil (paso de un solo esquiador), desencadenando
aludes de dimensión 1 (pequeño, riesgo de caída) o 2 (mediano,
capaz de enterrar a una persona). En zonas umbrías las placas
pueden descansar sobre estratos poco cohesionados, y al
fracturar arrastrar parte del manto subyacente, alcanzando así
los aludes provocados mayor tamaño.

Se esperan algunas nevadas débiles en el Arán y zonas limítrofes
a primeras horas. Serán poco significativas, pero el descenso de
las temperaturas mantendrá la nieve suelta, por lo que no se
descartan algunas purgas de nieve reciente de tamaño 1. En el
transcurso de la mañana la nubosidad se irá retirando y cesarán
las precipitaciones. La mayor insolación humidificará
ligeramente la superficie del manto, facilitando las salidas de
nieve húmeda en cotas medias, por lo general de dimensión 1.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 19:

Muy nuboso o cubierto al inicio, con nubes bajas que localmente
reducirán la visibilidad, tendiendo a poco nuboso o despejado
por la mañana. Se esperan precipitaciones débiles en el Arán y
zonas limítrofes a primeras horas, sin descartar algunas
dispersas en el resto. Cota de nieve bajando de 2300 a 1800
metros. Temperaturas mínimas sin cambios o en descenso, que se
registrarán al final del día. Máximas en descenso. Heladas
débiles en cotas altas, que se intensificarán y extenderán a
zonas más bajas con el paso de las horas. Viento de componente
norte, moderado, con intervalos fuertes en cotas altas y zonas
expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NE 70 km/h

5.- Avance para el martes, día 20:

Con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
