
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 4 de mayo de 2025 a las 17:57 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 5

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Góriz, Pineta,
Angel Orús y Belagua)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Jacetania:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Gállego:                      Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Sobrarbe:                     Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorza:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas 24 horas se han producido chubascos acompañados
de tormenta en muchas zonas de la cordillera, que han dejado
acumulados importantes en el Alto Gállego, alrededor de 25 l/m2,
siendo menos significativos en el resto de macizos. Únicamente
en las cotas más elevadas, por encima de unos 2600 metros, han
caído en forma de nieve. Así, han continuado los procesos de
compactación y humidificación del manto, registrándose de nuevo
pérdidas de varios cm en los puntos de observación. Con todo,
todavía se supera el medio metro en algún enclave a 2200 metros.

Encontramos nieve a partir de unos 2100-2200 metros, pero de
manera discontinua y con espesores muy discretos, que se van
incrementando conforme ascendemos, en mayor medida en las
umbrías. Por lo general, el manto presenta un perfil húmedo e
isotermo. Las heladas han quedado restringidas a las cotas más
elevadas, por lo que no se forman costras de rehielo nocturnas,
y la nieve está blanda desde primeras horas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
5:

Problema de nieve húmeda en transición a problema de nieve
reciente, y de placas de viento en cotas altas.

Se esperan precipitaciones débiles o localmente moderadas
durante el lunes, que en el área oriental podrán caer en forma
de chubascos acompañados de tormenta y granizo menudo. La cota
de nieve, al igual que las temperaturas, sufrirá un acusado
descenso, situándose al final del día a unos 1200-1400 metros.
Hasta unos 2100-2200 metros, donde no existe manto previo o es
muy escaso, la nieve nueva solo servirá para blanquear el suelo,
mientras que en cotas altas se podrían acumular unos 10 cm,
localmente más.

Con estas condiciones se podrán producir purgas de nieve
reciente por encima de unos 2200-2400 metros, y de nieve húmeda
por debajo, aunque con el paso de las horas y con el progresivo
enfriamiento, las salidas de nieve reciente serán también
posibles en cotas cada vez más bajas. En general, serán aludes
pequeños o como mucho medianos (capaz de enterrar a una
persona). No obstante, el aporte de agua líquida podría alcanzar
la base del manto y provocar algún deslizamiento basal,
especialmente en terreno herboso o de roca lisa, que no se
descarta que supere estas dimensiones.

Por encima de unos 2500 metros, el viento del norte y noroeste
que acompañará a las nevadas podrá formar placas cerca de
crestas y cordales, generalmente de pequeño tamaño. El paso de
un solo esquiador podría colapsar estas estructuras, provocando
aludes de dimensión 1, raramente 2.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 5:

Pirineo navarro:

Muy nuboso o cubierto, con nubes bajas y visibilidad localmente
reducida, abriéndose claros por la tarde, sobre todo en el sur.
Se esperan precipitaciones débiles o localmente moderadas,
siendo más frecuentes e intensas en el norte. Cota de nieve
bajando de 2200 a 1200 metros. Temperaturas en descenso,
localmente notable, con mínimas al final del día. Heladas
débiles en cotas altas, más frecuentes e intensas a últimas
horas. Viento moderado del norte y noroeste, con intervalos
fuertes en cotas altas y zonas expuestas.

Pirineo aragonés:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos en la divisoria,
con nubes bajas y visibilidad localmente reducida. Nuboso en el
resto, tendiendo a intervalos nubosos. Se esperan
precipitaciones débiles o localmente moderadas en la divisoria,
que de manera más dispersa y ocasional podrían afectar al resto.
A partir del mediodía se esperan chubascos en los macizos
orientales, que podrían ir acompañados de tormentas y
ocasionalmente dejar granizo menudo. Cota de nieve bajando de
2200 a 1300-1500 metros. Temperaturas en descenso, localmente
notable, con mínimas al final del día. Heladas débiles o
moderadas en cotas altas, más frecuentes e intensas a últimas
horas, cuando podrán ser fuertes en las cumbres. Predominio del
viento del norte y noroeste, flojo o moderado, más intenso en
zonas altas y expuestas. Al final del día tenderá a flojo de
dirección variable en cotas altas. Durante los chubascos y
tormentas podría soplar fuerte de dirección variable.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 40 km/h (W) - N 20
km/h (E)
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 30 km/h

5.- Avance para el martes, día 6:

Sin cambios o en ligero ascenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
