
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 4 de mayo de 2025 a las 17:57 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 5

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas 24 horas se han producido chubascos acompañados
de tormenta en muchas zonas de la cordillera, que han dejado
alrededor de 10-20 l/m2 en la mitad oriental, siendo las
cantidades menos significativas en la occidental. Únicamente en
las cotas más elevadas, por encima de unos 2600-2800 metros, han
caído en forma de nieve. Así, han continuado los procesos de
compactación y humidificación del manto, registrándose de nuevo
pérdidas de unos 10 cm. Con todo, todavía se alcanzan 40-60 cm a
2200-2400 metros, incluso más en algunos enclaves.

Encontramos nieve a partir de unos 2100-2200 metros, pero de
manera discontinua y con espesores muy discretos, que se van
incrementando conforme ascendemos, en mayor medida en las
umbrías. Por lo general, el manto presenta un perfil húmedo e
isotermo. Las heladas han quedado restringidas a las cotas más
elevadas, por lo que no se forman costras de rehielo nocturnas,
y la nieve está blanda desde primeras horas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
5:

Problema de nieve húmeda en transición a problema de nieve
reciente, y de placas de viento en cotas altas.

Se esperan precipitaciones durante la jornada del lunes, que
salvo en el Arán caerán en forma de chubascos acompañados de
tormenta, que localmente pueden ser fuertes y dejar granizo
menudo, sobre todo en los macizos orientales. La cota de nieve,
al igual que las temperaturas, sufrirá un acusado descenso,
situándose al final del día a unos 1600-1800 metros. Hasta unos
2100-2200 metros, donde no existe manto previo o es muy escaso,
la nieve nueva solo servirá para blanquear el suelo, mientras
que en cotas altas se podrían acumular unos 10-15 cm, localmente
más.

Con estas condiciones se podrán producir purgas de nieve
reciente por encima de unos 2300-2400 metros, y de nieve húmeda
por debajo, aunque con el paso de las horas y con el progresivo
enfriamiento, las salidas de nieve reciente serán también
posibles en cotas cada vez más bajas. En general, serán aludes
pequeños o como mucho medianos (capaz de enterrar a una
persona). No obstante, el aporte de agua líquida podría alcanzar
la base del manto y provocar algún deslizamiento basal,
especialmente en terreno herboso o de roca lisa, que no se
descarta que supere estas dimensiones.

Por encima de unos 2500 metros, el viento del norte y noroeste
que acompañará a las nevadas podrá formar placas cerca de
crestas y cordales, generalmente de pequeño tamaño. El paso de
un solo esquiador podría colapsar estas estructuras, provocando
aludes de dimensión 1, raramente 2.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 5:

Muy nuboso o cubierto en el Arán, con nubes bajas y visibilidad
localmente reducida, que dejarán precipitaciones débiles o
localmente moderadas. Predominio de cielos nubosos o muy nubosos
en el resto, con frecuentes chubascos que podrán ir acompañados
de tormenta, que localmente pueden ser fuertes y dejar granizo
menudo, con mayor probabilidad en los macizos orientales. Cota
de nieve bajando de 2300 a 1600-1800 metros. Temperaturas en
descenso, con mínimas al final del día. Heladas débiles o
moderadas en cotas altas, más frecuentes e intensas a últimas
horas, cuando podrán ser fuertes en las cumbres. Predominio del
viento del norte y noroeste, flojo o moderado, más intenso en
zonas altas y expuestas. Al final del día girará a oeste y
suroeste en cotas altas. Durante los chubascos y tormentas podrá
soplar fuerte de dirección variable.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 30 km/h (W) - VRB 5
km/h (E)
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 30 km/h (W) - NW 10
km/h (E)

5.- Avance para el martes, día 6:

Sin cambios o en ligero ascenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
