
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 29 de abril de 2025 a las 15:14 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 30

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El tiempo primaveral va haciendo merma en un manto en claro
retroceso y proceso de humidificación que afecta a todas las
altitudes. Pese a que los aportes de nieve continúan
produciéndose de forma intermitente en cotas elevadas, los
problemas de nieve seca suelen estar muy localizados a la par
que se estabilizan rápidamente, dejando el protagonismo a los de
nieve húmeda.

El manto comienza a unos 2000 metros, con espesores muy
discretos, que van aumentando conforme ascendemos, especialmente
en las umbrías donde la merma es más lenta. A unos 2200 metros
aún podemos encontrar valores por encima de 70 cm, algo menos en
los macizos orientales, e incluso se supera el metro en algunos
puntos de medición.

La nieve es generalmente húmeda, con tendencia a un perfil
isotermo, aunque aún podría persistir algo de nieve seca en
umbrías de cotas altas. La costra de rehielo nocturna va
quedando restringida a zonas cada vez más elevadas y hoy ya es
muy difícil de encontrar por debajo de los 2500 metros.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 30:

Problema de nieve húmeda. Problema de deslizamientos basales.

El proceso de humidificación continuará hoy con la insolación,
las temperaturas suaves y la posibilidad de algunos chubascos.
Para mañana, el rehielo estará muy restringido a la alta
montaña, prácticamente a los tresmiles.

Con estas condiciones, se esperan purgas y aludes de nieve
húmeda ya desde primeras horas, que localmente podrían alcanzar
el tamaño mediano. Estos aludes tendrán lugar en laderas con la
suficiente inclinación y en cualquier orientación, aunque con
preferencia en solanas.

Del mismo modo, sobre terreno de roca lisa o herboso, la
percolación podría alcanzar la base del manto y producirse algún
alud de fondo, de tamaño generalmente mediano, sin descartar que
se llegue a alcanzar el grande.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 30:

Predominio de cielos despejados, salvo por algunas nubes bajas
de madrugada.
Temperaturas mínimas con pocos cambios. Máximas en ligero
ascenso. Heladas débiles localmente en la alta montaña.
Viento del este y sureste, flojo o moderado, girando a suroeste
en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 15 km/h

5.- Avance para el jueves, día 1:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero ascenso. Ausencia de
rehielo nocturno.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
