
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 20 de abril de 2024 a las 19:02 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 21

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1)
Pallaresa:                    Débil (1)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Con temperaturas suaves y abundante insolación desde el viernes,
se acentúa el carácter primaveral del manto, que se presenta
deficitario en todos los macizos, con una distribución
marcadamente asimétrica. La nieve ha desaparecido de las cotas
bajas, y en las solanas carece de continuidad y va retirándose
hacia las cotas altas, intercalada entre numerosos afloramientos
de rocas. Pese a ello, por encima de 2200 m, en umbrías del área
occidental todavía existen zonas con espesores que rondan los 40
o 50 cm, e incluso acumulaciones algo mayores en ventisqueros y
áreas resguardadas propensas al depósito. En los macizos
orientales la presencia de la nieve es casi testimonial.

El manto presenta buena estabilidad en general. Está constituido
en su mayor parte por nieve vieja, compacta y muy evolucionada,
de perfil isotermo, mostrando en superficie una ligera tonalidad
marrón en algunas zonas, debida a depósitos de polvo sahariano.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
21:

Problemas de nieve húmeda. Alguna placa de viento residual en
umbrías de alta montaña.

El rehielo nocturno será algo más efectivo en la próxima
madrugada, favoreciendo la formación de costras, que se irán
fundiendo con el calentamiento diurno, A partir de media mañana
se podrán producir caídas de bolas o pequeñas coladas de nieve
húmeda, así como, más raramente, algunas salidas espontáneas de
aludes de tamaño 1 (capaces de provocar caídas) en las
pendientes con suficiente inclinación que aún mantengan cierta
cantidad de nieve, con preferencia en zonas soleadas bajo rocas
o puntos oscuros.

Las pequeñas placas que pudieron formarse con las nevadas del
jueves, en su mayoría se habrán fundido o transformado con el
calor y la insolación, pero no se descarta que, de forma
aislada, queden algunas frágiles en umbrías de alta montaña,
localizadas preferentemente en el sector nordeste. Su rotura
accidental, principalmente por sobrecargas fuertes, podría dar
lugar a algún alud de tamaño 1.

Finalmente, se recomienda mucha precaución si se va a transitar
por zonas donde la superficie del manto permanezca helada, sobre
todo en la alta montaña, porque las consecuencias de sufrir
caídas por resbalones pueden ser importantes.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 21:

Hasta el mediodía cielos poco nubosos, con bancos de nubes bajas
matinales en el valle de Arán, el Prepirineo y el extremo
oriental. A lo largo de la tarde aumento progresivo de la
nubosidad, con nubes bajas y nubes de evolución diurna.
Probables chubascos dispersos por la tarde en el Prepirineo y
los macizos orientales, generalmente de poca intensidad. A
últimas horas podrán también caer algunas precipitaciones
débiles en el valle de Arán. Cota de nieve bajando de 1500 a
1100-1200 metros.
Temperaturas sin cambios o en ligero descenso, algo más acusado
en las máximas. Heladas débiles o moderadas. Viento flojo o
moderado de componentes norte y oeste, más intenso en cotas
altas, donde ocasionalmente soplará fuerte.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 15 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 40 km/h

5.- Avance para el lunes, día 22:

Se espera un descenso térmico importante, que reducirá la
actividad por nieve húmeda. Hay probabilidad de nevadas débiles,
con aportes escasos en cuanto a nieve reciente, pero que,
acompañadas por vientos intensos del norte, podrían dar lugar a
que se formen pequeñas placas de viento a lo largo del día.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
