
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 16 de enero de 2025 a las 15:34 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 17

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1)
Pallaresa:                    Débil (1)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

La nevada del sábado aportó algo de continuidad al manto en
cotas medias y bajas, pero la abundante insolación de los
últimos días lo está haciendo retroceder rápidamente en las
áreas soleadas, donde afloran las rocas hasta altitudes
considerables. Los espesores son claramente inferiores a los
normales para esta época del año, aunque se han incrementado
ligeramente, sobre todo en cotas altas, siendo más abundantes en
el valle de Arán y Franja Norte Pallaresa que en el resto de los
macizos, donde el manto solo es esquiable en umbrías de cotas
altas.

Existen placas de viento en cotas altas de todas las
orientaciones, que descansan sobre estratos débiles facetados o
sobre antigua costra de rehielo. Aparecen de manera más
generalizada en el Arán y Franja Norte Pallaresa y mucho más
aisladas en el resto de macizos, donde el manto es más escaso y
están más restringidas a las umbrías.

Además, todavía persisten muchas áreas con costra superficial o
nieve endurecida.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
17:

Problema de placas de viento.

En el Arán y Franja Norte Pallaresa, las placas de viento
existentes, en cotas altas de todas las orientaciones, podrían
colapsar ante sobrecargas débiles provocando aludes de tamaño
pequeño, o mediano en zonas con mayores acumulaciones.

Con las temperaturas diurnas al alza, tampoco se descartan
algunas pequeñas purgas de nieve húmeda en solanas de la
suficiente inclinación y en torno a las horas centrales.

En el resto de macizos, las placas de viento son más pequeñas y
aisladas, siendo el principal peligro el verse arrastrado por
ellas a una trampa del terreno.

Las precipitaciones previstas para hoy, solo tienen potencial
para cambiar la situación en la zona del Ter-Freser, donde los
acumulados podrían rondar los 10 cm.

Allí, se formarán nuevas placas de viento, preferentemente en
orientaciones norte y oeste, en zonas con manto previo, que
podrían colapsar ante sobrecargas débiles y desencadenar aludes
de tamaño pequeño, excepcionalmente mediano en zonas de mayor
acumulación.

En el resto de zonas, las nevadas servirán principalmente para
blanquear el suelo con unos pocos centímetros, no descartando
que se formen algunas nuevas placas de viento aisladas, de
tamaño pequeño, en zonas con manto previo.

Se recomienda especial atención al riesgo de resbalones sobre la
costra superficial. Hay que tener en consideración que las
nevadas débiles, que se prevén en la segunda mitad del día desde
cotas bajas, podrían ocultarla.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 17:

Predominio de poco nuboso o despejado, con algún período de
cielos nubosos en el área oriental por la mañana. No se
descartan precipitaciones débiles en el extremo oriental en la
primera mitad del día, con cota de nieve entre 900 y 1000
metros.
Temperaturas mínimas con cambios ligeros y localizados. Máximas
en ligero o moderado aumento. Heladas generalizadas, más
intensas en cotas altas y algunos fondos de valle, llegando a
ser localmente fuertes y persistentes en la alta montaña.
Viento de componente este, moderado con intervalos fuertes y
disminuyendo, en el área oriental. Flojo de dirección variable
en el resto.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: E 25 km/h

5.- Avance para el sábado, día 18:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
