
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 6 de marzo de 2025 a las 15:31 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 7

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto nivoso continúa siendo deficitario para la época en la
mayor parte de la cordillera, aunque las nevadas de estos
últimos días han permitido una mejora significativa de la
situación en el Prepirineo y macizos más orientales. Los
espesores son, en general, discretos, teniendo que ascender a
cotas altas para hallar grosores superiores a los 50 cm,
cantidades que superan con cierta holgura en el valle de Arán y
Franja Norte Pallaresa por encima de 2.200 metros.

En cotas medias y bajas la nieve se encuentra mayormente
humedecida. En la alta montaña, el manto se presenta
frecuentemente venteado. Además, en las umbrías, pueden
persistir estratos débiles internos.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
7:

Situación de nieve reciente, y de placas de viento en cotas
altas.

Continuará la nubosidad abundante y las precipitaciones, que
serán en forma sólida por encima de unos 1.800 metros,
acumulándose algunos cm adicionales sobre el manto previo,
cantidades algo más significativas en el Prepirineo y macizos
más orientales. Por tanto, únicamente cabe esperar alguna purga
en pendientes con suficiente inclinación de todas las
orientaciones, que serían de tamaño pequeño por lo general,
aunque no se descarta que en algún caso muy localizado pueda
adquirir dimensiones medianas.

Las nevadas vendrán acompañadas de fuertes vientos del sur y
sudeste, por lo que podrán formarse nuevas estructuras de placa
en orientaciones oeste y norte, que vendrán a sumarse a las ya
preexistentes que están ubicadas, preferentemente, en las
proximidades de crestas y collados, y que son susceptibles de
colapso ante sobrecargas débiles. En caso de ruptura, podrán dar
lugar a aludes de tamaño pequeño o mediano, suficiente como para
enterrar a una persona, por lo que se recomienda extremar las
precauciones si se va a transitar por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 7:

Muy nuboso o cubierto, con precipitaciones débiles o localmente
moderadas, más frecuentes e intensas en el Prepirineo y macizos
orientales, tendiendo a generalizarse al final del día. Cota de
nieve: 1.800 a 2.000 metros. Temperaturas mínimas en ligero o
moderado ascenso, y máximas sin cambios o en ligero descenso.
Heladas en la alta montaña, débiles o moderadas. Vientos
moderados del sur y sudeste, fuertes en cotas altas y zonas
expuestas, donde habrá rachas muy fuertes y ventiscas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2.300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3.900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 40 km/h

5.- Avance para el sábado, día 8:

Nivel de peligro en ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
