
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 6 de marzo de 2025 a las 15:32 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 7

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Pineta, Estós,
Angel Orús, La Renclusa y Belagua, de las estaciones de esquí de
Candanchú, Formigal y Panticosa (lagos) y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Manto deficitario para la época en la mayor parte de la
cordillera, presentando cierta continuidad desde cotas medias,
aunque en las umbrías la nieve puede hallarse, en algunos casos,
desde altitudes inferiores. Los espesores son, en general,
discretos, y sólo en cotas altas encontramos grosores que
superan los 50 ó 60 cm, cantidades que van aumentando conforme
ganamos altitud.

En cotas medias y bajas, la nieve se encuentra mayormente
humedecida. En la alta montaña, el manto se presenta
frecuentemente venteado y, en algunos emplazamientos, no posee
buena cohesión entre las capas más superficiales de nieve
reciente y el sustrato antiguo de nieve vieja. Además, en las
umbrías, pueden persistir estratos débiles internos.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
7:

Situación de nieve reciente, y de placas de viento en cotas
altas.

Continuará la nubosidad abundante y las precipitaciones, que
serán en forma sólida por encima de unos 1.800 metros,
acumulándose algunos cm adicionales sobre el manto previo que,
en principio, no incrementarán significativamente el peligro
asociado a la nieve reciente. Por tanto, únicamente cabe esperar
alguna purga en pendientes con suficiente inclinación de todas
las orientaciones, que serían de tamaño pequeño por lo general,
aunque no se descarta que en algún caso excepcional pueda
adquirir dimensiones medianas.

Las nevadas vendrán acompañadas de fuertes vientos del sur y
sudeste, por lo que podrán formarse nuevas estructuras de placa
en orientaciones oeste y norte, que vendrán a sumarse a las ya
preexistentes que están ubicadas, preferentemente, en las
proximidades de crestas y collados, y que son susceptibles de
colapso ante sobrecargas débiles. En caso de ruptura, podrán dar
lugar a aludes pequeños o incluso medianos, suficiente como para
enterrar a una persona, por lo que se recomienda extremar las
precauciones si se va a transitar por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 7:

Muy nuboso o cubierto, con precipitaciones a lo largo del día,
débiles o localmente moderadas. Cota de nieve: 1.800 a 2.000
metros. Temperaturas mínimas en ligero o moderado ascenso, y
máximas sin cambios o en ligero descenso. Heladas en la alta
montaña, débiles o moderadas. Soplarán vientos moderados del sur
y sudeste, fuertes en cotas altas y zonas expuestas, donde habrá
rachas muy fuertes y ventiscas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2.300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3.900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 50 km/h

5.- Avance para el sábado, día 8:

Nivel de peligro en ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
