
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 27 de enero de 2025 a las 14:47 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 28

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24 horas se han registrado precipitaciones,
que han superado los 30 ó 40 mm en los macizos occidentales,
siendo en forma líquida hasta altitudes considerables, aunque
por encima de 2.400 metros la nieve ha hecho acto de presencia.
En cotas medias y bajas la lluvia ha propiciado la fusión y
humidificación del manto, menguando los espesores. Con todo
ello, aún encontramos cantidades superiores a los 40 ó 50 cm en
cotas altas del área occidental.

Los fuertes vientos del oeste y sudoeste han formado numerosas
placas de viento en los sotaventos de este flujo, así como
nuevas cornisas en las crestas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
28:

Situación de nieve reciente, y de placas de viento en cotas
altas.

Seguirán las precipitaciones con mayor o menor continuidad. La
cota de nieve irá descendiendo paulatinamente, de tal manera que
las nevadas acabarán afectando a fondos de valle, por lo que los
espesores tenderán a incrementarse, principalmente en los
macizos de Lleida. En estas condiciones se esperan purgas de
nieve reciente en pendientes suficientemente inclinadas de
cualquier orientación, que podrán ser de tamaño pequeño o
mediano en algunos casos.

Se han formado placas de viento en cotas altas, preferentemente
en orientaciones norte y este. Estas estructuras permanecen
frágiles y podrían colapsar ante sobrecargas débiles, como es el
paso de un esquiador, ocasionando aludes de dimensiones
medianas, suficiente como para enterrar a una persona, por lo
que se recomienda extremar las precauciones si se va a transitar
por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 28:

Nuboso o muy nuboso en los macizos occidentales e intervalos
nubosos en el resto del territorio. Se esperan precipitaciones
débiles o localmente moderadas en el área occidental, que podrán
afectar de manera más dispersa y ocasional al resto, siendo ya
poco probables en el Prepirineo, aunque no se descartan. Cota de
nieve: subiendo de 700 a unos 1.000 ó 1.200 metros. Temperaturas
en moderado descenso, localmente notable. Heladas débiles o
moderadas, persistentes y localmente fuertes en la alta montaña.
Soplarán vientos moderados o fuertes del oeste y noroeste, con
rachas muy fuertes en cotas altas y zonas expuestas, donde habrá
ventiscas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1.500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3.000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 60 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 29:

Nivel de peligro sin grandes cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
