
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 27 de enero de 2025 a las 14:44 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 28

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Candanchú, Astún, Panticosa (lagos) y
Cerler,  de la estación de esquí de fondo de Isaba - El Ferial y
 de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24 horas se han registrado precipitaciones
generalizadas, con acumulados importantes en toda el área, en
forma líquida hasta altitudes considerables, aunque por encima
de 2.400 ó 2.500 metros han sido íntegramente en forma sólida,
depositando cantidades significativas de nieve reciente. En
cotas medias y bajas la lluvia ha favorecido la fusión y
humidificación del manto, con una mengua los espesores medios.
Con todo ello, aún encontramos de 20 a 40 cm en altitudes de
2.100 metros, incrementándose notablemente conforme ascendemos a
la alta montaña.

Los fuertes vientos del oeste y sudoeste han formado numerosas
placas de viento en los sotaventos de este flujo, así como
nuevas cornisas en las crestas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
28:

Situación de nieve reciente, y de placas de viento en cotas
altas.

Seguirán las precipitaciones con mayor o menor continuidad. La
cota de nieve irá descendiendo paulatinamente, de tal manera que
las nevadas acabarán afectando a fondos de valle, por lo que los
espesores tenderán a incrementarse en toda el área, no sólo en
cotas altas. En estas condiciones se esperan purgas de nieve
reciente en pendientes suficientemente inclinadas de cualquier
orientación, que podrán ser de tamaño pequeño o mediano, aunque
no podemos descartar algún alud de dimensiones más grandes en
las áreas de mayor acumulación de la alta montaña.

Como ya se ha señalado, existen numerosas placas de viento en
cotas altas, preferentemente en orientaciones norte y este.
Estas estructuras permanecen frágiles y podrían colapsar ante
sobrecargas débiles, como es el paso de un esquiador,
ocasionando aludes de dimensiones medianas, incluso grandes en
algún caso aislado, por lo que se recomienda extremar las
precauciones si se va a transitar por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 28:

Muy nuboso o cubierto en el área occidental y predominio de
cielos nubosos o muy nubosos en el resto del territorio. Se
esperan precipitaciones débiles o localmente moderadas, en
ocasiones en forma de chubascos, que serán más frecuentes en el
Pirineo navarro, Jacetania y Alto Gállego y más débiles y
ocasionales en la Ribagorza. Cota de nieve: subiendo a unos
1.000 ó 1.200 metros al final. En moderado descenso, que podrá
ser notable de las máximas. Heladas débiles o moderadas,
persistentes y localmente fuertes en la alta montaña. Soplarán
vientos moderados o fuertes del oeste y noroeste, con rachas muy
fuertes en cotas altas y zonas expuestas, donde habrá ventiscas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1.400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3.100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 70 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 29:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
