
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 17 de febrero de 2025 a las 15:36 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 18

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Candanchú, Astún, Formigal y Panticosa
(lagos) y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

La nieve sigue presente desde cotas bajas en gran parte del
área, pero la insolación y las temperaturas suaves continúan
erosionando el manto, principalmente en las solanas. Los
espesores se han reducido varios cm según informan los
diferentes puntos de observación, hecho en consonancia con el
ambiente cálido que ha caracterizado las últimas 24 horas en la
cordillera. Pese a ello se superan los 70 cm por encima de los
2100 metros de altitud, aunque de manera dispar y muy
dependiente de ubicaciones.
Ayer domingo no se registraron precipitaciones y las
temperaturas continuaron siendo elevadas para la época, con
máximas que superaron los 20ºC en cotas bajas del Pirineo
navarro y el Sobrarbe, y registrándose hoy lunes heladas
matinales, generalmente débiles, en cotas altas y fondos de
valle.
La superficie del manto se presenta frecuentemente endurecida de
madrugada y primeras horas de la mañana, tendiendo a
reblandecerse a partir del mediodía; no obstante, en áreas poco
soleadas puede permanecer compacta prácticamente todo el día. En
su interior se van alternando diferentes estratos, encostrados o
no, que en zonas de umbría de cotas altas pueden estar formados
por nieve facetada y mantenerse aún frágiles. En estas
localizaciones también persisten algunas placas que no se han
estabilizado totalmente.
No se han reportado aludes en las últimas 24h.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
18:

Situación de nieve húmeda, y de capas débiles persistentes en
cotas altas.

A primera hora el manto puede aparecer encostrado, confiriéndole
cierta estabilidad. Pero con el ambiente cálido y la insolación,
en laderas fuertemente inclinadas (más de 35°) y soleadas de
todas las cotas, cerca de afloramientos rocosos principalmente,
serán posibles durante las horas centrales del día purgas de
nieve húmeda en principio de tamaño 1 (riesgo de caída), pero
que pueden arrastrar parte del manto subyacente y alcanzar
dimensión suficiente como para enterrar a una persona, tamaño 2.

En umbrías de cotas altas, cerca de crestas y cordales
principalmente, existen estructuras de placa sobre estratos
frágiles ubicados en el interior del manto, que podrían colapsar
ante sobrecargas débiles, desencadenando aludes de tamaño
mediano, suficiente como para enterrar a una persona.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 18:

Pirineo navarro:
Intervalos de nubes medias y altas. Brumas y nieblas matinales
en los valles.
Temperaturas en ligero ascenso.
Viento moderado de componente sur, con intervalos de intensidad
fuerte en cotas altas y zonas expuestas.
Pirineo aragonés:
Intervalos de nubes medias y altas. Brumas y nieblas matinales
en los valles, localmente asociadas a capas de nubes bajas.
Temperaturas mínimas en ligero ascenso, y máximas sin cambios.
Heladas débiles o localmente moderadas.
Viento flojo o moderado de componente sur.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 40 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 19:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
