
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 17 de febrero de 2025 a las 15:36 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 18

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

La nieve sigue siendo deficitaria para la época en la mayor
parte del área, aunque en los macizos occidentales el manto
presenta mayor grosor y continuidad, sobre todo en el
Arán-Franja Norte Pallaresa, donde podemos encontrar más de 70
cm por encima de los 2200 metros
En las últimas 24 horas no se han registrado precipitaciones y
las temperaturas continúan siendo elevadas para la época, con
máximas que han superado los 18ºC en cotas bajas del valle de
Arán y registrándose heladas matinales, generalmente débiles, en
cotas altas y fondos de valle.
La superficie del manto se presenta frecuentemente endurecida de
madrugada y primeras horas de la mañana, tendiendo a
reblandecerse a partir del mediodía; no obstante, en áreas poco
soleadas puede permanecer compacta prácticamente todo el día. En
su interior se van alternando diferentes estratos, encostrados o
no, que en zonas de umbría de cotas altas pueden estar formados
por nieve facetada y mantenerse aún frágiles. En estas
localizaciones también persisten algunas placas que no se han
estabilizado totalmente.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
18:

Situación de nieve húmeda, y de capas débiles persistentes en
cotas altas.

A primera hora el manto puede aparecer encostrado, confiriéndole
cierta estabilidad. Pero con el ambiente cálido y la insolación,
en laderas fuertemente inclinadas (más de 35°) y soleadas de
todas las cotas, cerca de afloramientos rocosos principalmente,
serán posibles durante las horas centrales del día purgas de
nieve húmeda en principio de tamaño 1 (riesgo de caída), pero
que pueden arrastrar parte del manto subyacente y alcanzar
dimensión suficiente como para enterrar a una persona, tamaño 2.

En umbrías de cotas altas, cerca de crestas y cordales
principalmente, existen estructuras de placa sobre estratos
frágiles ubicados en el interior del manto, que podrían colapsar
ante sobrecargas débiles, desencadenando aludes de tamaño
mediano, suficiente como para enterrar a una persona.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 18:

Intervalos de nubes medias y altas. Brumas y nieblas matinales
en los valles, localmente asociadas a capas de nubes bajas.
Temperaturas mínimas en ligero ascenso, y máximas sin cambios.
Heladas débiles o localmente moderadas.
Viento flojo o moderado de componente sur.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 40 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 19:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
