
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 4 de marzo de 2024 a las 17:44 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 5

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras los últimos temporales la cobertura nivosa ha mejorado, el
manto ha ganado extensión y grosor, aunque en general todavía es
deficitario para esta época del año. Durante el fin de semana
las nevadas han afectado a todas las zonas, dándose los mayores
acumulados en los macizos occidentales. En las últimas horas las
precipitaciones han ido remitiendo.

La nieve es continua desde cotas bajas en el Arán, donde se
alcanzan los 90-110 cm a unos 2200-2400 metros. Conforme nos
desplazamos hacia el este los valores van siendo más discretos,
rondando los 15-25 cm en los macizos orientales a esas mismas
altitudes. En zonas altas los espesores son muy variables debido
a la acción del viento, encontrando ventisqueros de dimensiones
considerables en áreas de resguardo y un manto mucho menos
grueso en zonas expuestas. Además, estos intensos flujos han
formado numerosas placas en diferentes orientaciones, así como
cornisas en las crestas, que el ambiente frío ha mantenido
inestables.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
5:

Problema de nieve reciente y placas de viento.

Durante las próximas horas se esperan algunas nevadas débiles,
sobre todo en el Arán y Franja Norte de la Pallaresa, aunque no
dejarán más de 5-10 cm nuevos. No obstante, el manto continúa
inestable en muchas zonas, por lo que aún es probable que se
produzcan aludes de nieve reciente en las laderas no purgadas,
así como de nieve húmeda en las solanas de cotas bajas. En
general serán de tamaño 1 (pequeño, riesgo de caída) o 2
(mediano, capaz de enterrar una persona).

En cotas altas hay numerosas placas en diferentes orientaciones,
que seguirán formándose en vertientes este y sur durante el
lunes y el martes, y que se suman a las ya generadas en
episodios previos. Estas estructuras permanecen frágiles y
pueden colapsar ante una sobrecarga débil, como es el paso de un
solo esquiador, ocasionando aludes pequeños o medianos.

No se descarta que en el Arán y Norte de la Pallaresa, tanto los
aludes naturales como los de placa, puedan en algún caso
alcanzar dimensión grande (capaz de enterrar un vehículo) al
movilizar gran cantidad de nieve.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 5:

Nuboso o muy nuboso en el valle de Arán y zonas próximas a él.
Intervalos nubosos en el resto, predominando los grandes claros
por la mañana. Periodos de visibilidad reducida. Probables
precipitaciones débiles en el Arán y norte de la Pallaresa, sin
descartarlas en el resto, sobre todo en el área oriental durante
la tarde, a veces en forma de chubasco. Al final del día
tenderán a remitir. Cota de nieve variando entre 1000 y 1200
metros. No se descarta alguna tormenta acompañando a los
chubascos, principalmente en el área oriental. Temperaturas
mínimas en ascenso. Máximas en descenso. Heladas débiles o
moderadas, persistentes y localmente fuertes en cotas altas.
Viento moderado del noroeste, con intervalos fuertes en cotas
altas y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 2800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 50 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 6:

Sin cambios o en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
