
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 7 de diciembre de 2025 a las 16:01 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 8

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, Cap de Llauset y Belagua y  de la estación de
esquí de fondo de Llanos del Hospital)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Las temperaturas templadas siguen propiciando una disminución de
los espesores del manto, a grandes rasgos entre 2 y 10 cm, así
como su progresiva humidificación. La cobertura de nieve va
retrayéndose paulatinamente en cotas medias y bajas, hecho más
evidente en las solanas. Aun así todavía podemos encontrar
cierta continuidad desde cotas bajas en numerosos enclaves, con
cantidades que superan los 20 ó 30 cm por encima de 2.100
metros, localmente más, sobre todo en el área más occidental de
la cordillera, que fue afectada con mayor profusión por las
nevadas.

Los fuertes vientos que acompañaron a los temporales de días
previos arrastraron gran cantidad de nieve en zonas expuestas,
formándose cornisas en las crestas, ventisqueros en sotaventos y
estructuras de placa, principalmente en orientaciones este y
sur.

Durante las últimas 24 horas se han registrados aludes de nieve
húmeda en diferentes puntos de observación, en general de
dimensiones pequeñas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
8:

Situación de placas de viento y nieve húmeda.

Tiempo seco y soleado durante las próximas 24 horas, con
ambiente templado para la época, por lo que seguirá el proceso
de humidificación del manto, sobre todo en las áreas con mayor
insolación. En estas condiciones podrán producirse purgas de
nieve húmeda en pendientes con suficiente inclinación de todas
las orientaciones, siendo más probables en las solanas, que
podrán ser de tamaño pequeño o mediano, sin descartarse del todo
algún deslizamiento basal en zonas de suelo liso, capaz de
arrastrar una cantidad de nieve considerable.

Las placas de viento presentes en la alta montaña, ubicadas
preferentemente en orientaciones este y sur y proximidades de
crestas y collados, se mantienen aún frágiles y podrían
fracturarse ante una sobrecarga débil, como es el paso de un
esquiador, ocasionando aludes de dimensiones medianas, siendo
posible, de manera local, alguno de mayores proporciones, por lo
que se recomienda extremar las precauciones si se va a transitar
por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 8:

Poco nuboso o despejado. Brumas y bancos de niebla matinales en
los valles. Temperaturas sin cambios o en ligero descenso.
Heladas débiles en la alta montaña y algún fondo de valle,
localmente moderadas. Vientos flojos o moderados de componentes
oeste y sur, tendiendo a intensificarse al final del día, cuando
podrán soplar fuertes en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3.300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4.800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 25 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 40 km/h

5.- Avance para el martes, día 9:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
