
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 8 de marzo de 2024 a las 18:59 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 9

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Astún y Formigal,  de las estaciones de
esquí de fondo de Llanos del Hospital e Isaba - El Ferial y  de
Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Jacetania:                    Notable (3), por debajo de 2000 m,
y Fuerte (4) por encima.
Gállego:                      Notable (3), por debajo de 2000 m,
y Fuerte (4) por encima.
Sobrarbe:                     Notable (3), por debajo de 2000 m,
y Fuerte (4) por encima.
Ribagorza:                    Notable (3), por debajo de 2000 m,
y Fuerte (4) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras el paréntesis de un par de días sin precipitaciones
significativas, nuevos frentes nubosos van descargando nevadas
sobre la cordillera, que en las 24 horas previas a la
observación de la mañana del viernes acumulan depósitos de 15-20
cm de nieve nueva en amplios sectores.

El manto, continuo desde cotas bajas, se presenta variable según
altitudes y orientaciones, con espesores que en zonas de
acumulación rondan o incluso superan el metro a 1500 m de
altitud, mientras que, por encima de 1800-2000 m, no son raros
los grosores entre 150 y 180 cm. En cotas altas la nieve
generalmente está venteada, encontrándonos placas de viento que,
sobre todo en las umbrías, pueden descansar sobre estratos
débiles e inestables.

En las últimas 24 horas se ha reportado un alud pequeño de placa
friable en el macizo del Alto Gállego, con salida por encima de
2000 m y orientación N.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
9:

Manto inestable en general, con problemas de nieve reciente y
placas de viento.

Con la persistencia de las nevadas durante el resto del viernes
y a lo largo del sábado, tenderá a acentuarse la inestabilidad
del manto. Mañana sábado, día 9, con acumulaciones adicionales
esperadas de 20 a 40 cm, serán probables, a cualquier hora y en
cualquier orientación, los aludes de nieve reciente de
dimensiones medianas (tamaño 2, suficiente para enterrar a una
persona) o en algunos casos grandes (tamaño 3, capaces de
destruir un vehículo).

Además, los vientos intensos de componente sur continuarán
formando placas a sotavento de crestas y obstáculos,
preferentemente en un amplio sector norte, las cuales van a
sumarse a las ya existentes en diversas orientaciones, formadas
en episodios anteriores. Tales estructuras, descansando a menudo
sobre capas frágiles, podrán caer de forma natural o colapsar
ante sobrecargas débiles como el paso de un solo esquiador,
dando lugar a aludes de dimensiones medianas o en algunos casos
grandes.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 9:

Atmósfera inestable, con nubosidad muy abundante, visibilidad
reducida y precipitaciones generalizadas que serán con
frecuencia de intensidad moderada, a veces en forma de chubascos
que podrán incluir granizo menudo o nieve granulada, sin
descartarse que localmente sean fuertes o persistentes. Cota de
nieve en torno a 1200 metros, bajando a 1000 metros al final.
Temperaturas mínimas en ligero o moderado descenso, más acusado
en los macizos aragoneses, y máximas con pocos cambios. Heladas
muy extendidas, moderadas y persistentes en cotas altas, donde
podrán ser localmente fuertes.
Viento de componente sur, que soplará con intensidad moderada o
fuerte en el sector occidental y en cotas altas, con rachas muy
fuertes en zonas expuestas, sobre todo durante las primeras
horas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 40 km/h (W) - 15 km/h
(E)
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 60 km/h

5.- Avance para el domingo, día 10:

Nivel se peligro en ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
