
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 9 de marzo de 2026 a las 16:55 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 10

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Notable (3)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Ayer se registraron algunas precipitaciones, que han sido en
forma de nieve a partir de unos 1400 metros aproximadamente,
depositando desde unos pocos centímetros hasta unos 10-15 cm de
nieve nueva en algunos enclaves de cotas altas. Estas nevadas se
han ańadido a las de días pasados, que depositaron cantidades
importantes de nieve reciente en cotas altas del área oriental,
siendo más modestas en el resto de los macizos. El manto es
continuo desde medianías en toda el área, aunque localmente, en
enclaves menos soleados, la nieve sigue presente desde cotas
bajas. Pese a estos condicionantes la situación sigue siendo
excepcional en cuanto a cobertura nivosa, con espesores en
máximos de la serie en numerosas zonas, superando los 120 a 200
cm por encima de los 2100 metros.

En cotas medias y bajas, así como en solanas a mayor altitud, el
manto presenta características primaverales y está humedecido en
profundidad, y las heladas tienden a encostrarlo durante las
primeras horas. En altitudes superiores, la nieve se mantiene
más seca, venteada y aún podríamos encontrar en umbrías de la
alta montańa estratos débiles enterrados a gran profundidad,
generalmente inactivos.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
10:

Problema de nieve reciente y de placas de viento en cotas altas.
Problema de nieve húmeda y deslizamientos basales en medianías y
cotas bajas.

A lo largo de la tarde de hoy y del día de mańana se espera
alguna precipitación débil y ocasional, que en todo caso podría
sumar algún centímetro de nieve reciente en algunos enclaves de
cotas altas. Este cese en las precipitaciones, llevará a que las
purgas de nieve reciente sean cada vez menos probables y
frecuentes con el transcurso del día, estabilizándose
progresivamente dicho problema. Cabe destacar que en los macizos
orientales, donde las acumulaciones de nieve reciente son muy
significativas, todavía podrá darse algún alud de este tipo, de
tamańo pequeńo (1, capaz de desestabilizar a una persona) o
mediano (2, capaz de enterrar a una persona), sin descartar
todavía alguno de dimensiones localmente mayores en el Ripollčs.

En la alta montańa se seguirán formando algunas nuevas placas de
viento, preferentemente en orientaciones oeste, norte y este,
que vendrán a sumarse a otras ya existentes en todas las
orientaciones y que permanecen aún activas. Estas estructuras
podrán fracturarse ante sobrecargas débiles, como es el paso de
un esquiador, dando lugar a aludes de dimensiones pequeńas o
medianas en los macizos occidentales, y pudiendo alcanzar el
tamańo grande en los macizos orientales (3, capaz de enterrar a
un grupo de personas). Tampoco se descarta que pueda reactivarse
alguna capa débil persistente, especialmente en zonas de manto
más delgado o erosionado, en cuyo caso también sería posible el
desencadenamiento de aludes de tamańo localmente grande.

En cotas medias y bajas el manto se encuentra muy húmedo hasta
la base, por lo que serán muy probables los aludes de nieve
húmeda, de tamańo pequeńo o mediano, preferentemente en las
solanas. La formación de costras de rehielo podrá aportar al
manto cierta estabilidad temporal a primeras horas, que
desaparecerá con la insolación y el calentamiento diurno. En
superficies herbosas o de roca lisa serán probables los
deslizamientos basales, capaces de arrastrar una gran cantidad
de nieve y alcanzar el tamańo grande.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 10:

Nuboso o intervalos nubosos, con nubosidad baja, que podrá
reducir localmente la visibilidad, y formación de nubosidad de
evolución diurna desde las horas centrales. No se descartan
lluvias o chubascos ocasionales, generalmente débiles, que serán
más probables a partir del mediodía. Cota de nieve en torno a
unos 1600-1800 metros, aproximadamente. Temperaturas mínimas con
pocos cambios. Máximas sin cambios o en ligero ascenso. Heladas
débiles o moderadas, que podrán ser localmente fuertes en cotas
altas. Soplarán vientos generalmente flojos de dirección
variable, predominando la componente sur en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 2200 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 3700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 5 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 10 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 11:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
