
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 19 de abril de 2026 a las 15:51 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 20

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Continúa la fusión del manto como consecuencia de las elevadas
temperaturas, con una mengua de espesores de entre 10 y 20 cm
durante las últimas 72 horas en los diferentes puntos de
observación. La insolación a estas alturas del mes de abril es
intensa y hace mella en las laderas de solana, donde las
superficies desprovistas de nieve cada vez las encontramos a
mayor altitud. En umbrías la nieve se conserva mejor, pero sigue
erosionándose y su continuidad va disminuyendo progresivamente.
Pese a todo, aún podemos encontrar cantidades que superan los
100 a 140 cm por encima de 2.100 metros en numerosas zonas, aún
más en ventisqueros y otras áreas propensas a a la acumulación.
El manto es típicamente primaveral, con nieve muy humedecida y
predominio de grano redondo. El rehielo nocturno es débil y está
prácticamente restringido a la alta montańa.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
20:

Situación de nieve húmeda y deslizamientos basales.

Otra jornada sin apenas cambios, con temperaturas que seguirán
siendo más altas de lo normal para estas fechas, tanto diurnas
como nocturnas, y previsión de chubascos, sobre todo durante las
horas vespertinas, que allá donde caigan contribuirán a
humidificar aún más un manto compuesto por nieve vieja y muy
evolucionada. Por ello continuará la posibilidad de purgas de
nieve húmeda en pendientes suficientemente inclinadas de
cualquier orientación, en general de tamańo pequeńo o mediano,
pero no se descarta algún deslizamiento basal en laderas
herbosas o de roca lisa que movilice una mayor cantidad de nieve
y pueda adquirir dimensión grande, suficiente como para enterrar
a un grupo de personas, por lo que se recomienda tomar
precauciones durante el transito.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 20:

Poco nuboso a primeras horas. A partir del mediodía, nubosidad
de evolución diurna. Se esperan chubascos y tormentas durante la
segunda mitad del día, que podrían ser localmente fuertes y con
granizo. Cota de nieve: muy elevada, en torno a 2.700 ó 2.800
metros. temperaturas mínimas en ligero descenso, y máximas en
ligero ascenso. Alguna helada débil en la alta montańa. Vientos
flojos de dirección variable, con intervalos de oeste moderado
en cotas altas, pudiendo ser fuertes y racheados durante los
chubascos o tormentas.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 3.200 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4.500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 15 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 30 km/h

5.- Avance para el martes, día 21:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
