
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 25 de diciembre de 2024 a las 16:07 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 26

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Bachimaña, Góriz, La Renclusa y Belagua y  de la
estación de esquí de Formigal)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Jacetania:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Gállego:                      Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Sobrarbe:                     Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Ribagorza:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante el martes se registraron precipitaciones en el Pirineo
navarro (alrededor de 10-15 l/m2, localmente 30-40), siendo más
débiles y dispersas en Jacetania y resto de la divisoria
fronteriza al oeste del Monte Perdido (en torno a 1-2 l/m2,
localmente unos 5), acompañadas de viento fuerte del norte, con
la cota de nieve ascendiendo hasta unos 2200-2300 metros. En la
madrugada del miércoles, día de Navidad, las precipitaciones han
remitido y el viento ha perdido intensidad. Así, en cotas altas
los espesores han experimentado incrementos discretos, mientras
que por debajo de unos 2200 metros han menguado unos pocos
centímetros, con pérdidas que alcanzan los 10-20 cm en el macizo
navarro.

La distribución del manto es irregular, alternándose superficies
desprovistas de nieve en las solanas y zonas expuestas a los
vientos dominantes, con ventisqueros en los sotaventos. A unos
1500-1600 metros se pueden encontrar unos 30 cm en el sector
navarro. En los macizos occidentales, por lo general, los
espesores son inferiores, aunque por encima de 1800-1900 metros
se puede alcanzar el medio metro.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
26:

Problema de nieve húmeda y deslizamientos basales en cotas
medias y bajas. Problema de placas de viento y capas débiles
persistentes en cotas altas.

En la madrugada del jueves se podrán formar algunas costras de
rehielo, generalmente finas, que aportarán sujeción al manto a
primeras horas, pero que se ablandarán con el calentamiento
diurno y el aumento de la radiación solar. Por tanto, se esperan
purgas de nieve húmeda, principalmente por debajo de unos 2200
metros, siendo más frecuentes en las solanas y durante las horas
centrales. Mayoritariamente serán de tamaño pequeño (riesgo de
caída), aunque pueden ser medianas (capaz de enterrar a una
persona) en las zonas de mayor acumulación. También podrían
producirse algunos deslizamientos basales en las laderas
herbosas o de roca lisa con suficiente inclinación.

El viento del norte con rachas muy fuertes ha transportado
intensamente la nieve reciente, formando placas en diversas
orientaciones, aunque con preferencia en el sector sur, que a
veces se localizan alejadas de crestas y cordales. Además, en
umbrías de cotas altas protegidas del viento existen capas
débiles en el interior del manto. Todas estas estructuras podrán
colapsar ante una sobrecarga, por lo general fuerte, provocando
aludes pequeños o medianos.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 26:

Pirineo navarro:

Intervalos de nubes bajas, que podrán ir asociadas a brumas y
nieblas y reducir localmente la visibilidad, aunque con algunos
periodos de cielos despejados. Temperaturas en descenso, más
acusado en las máximas, que localmente pueden bajar de forma
notable en el sur. Algunas heladas débiles en cumbres y fondos
de valle, con inversión térmica a primeras horas. Viento flojo
del nordeste, girando al final del día a este en cotas altas y a
sureste en el resto, donde aumentará a moderado.

Pirineo aragonés:

Predominio de cielos poco nubosos o despejados, salvo por
algunos intervalos de nubes bajas en el sur, que podrán ir
asociadas a brumas y nieblas y reducir localmente la
visibilidad. Temperaturas sin cambios o en ligero descenso, más
acusado en las máximas del sur, donde localmente puede ser
notable. Heladas débiles, localmente moderadas, en cotas altas y
fondos de valle, con inversión térmica a primeras horas. Viento
del nordeste en cotas altas y de dirección variable en el resto,
generalmente flojo, tendiendo a fijarse el sureste al final del
día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 5 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NE 10 km/h

5.- Avance para el viernes, día 27:

Con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
