
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 4 de abril de 2024 a las 15:10 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 5

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Pineta, Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y
Belagua, de las estaciones de esquí de Astún, Formigal y Cerler,
 de la estación de esquí de fondo de Llanos del Hospital y  de
Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Notable (3)
Jacetania:                    Notable (3)
Gállego:                      Notable (3)
Sobrarbe:                     Notable (3)
Ribagorza:                    Notable (3)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas horas el manto ha perdido una media de 5-15
cm de espesor debido a la fusión superficial. Presenta
continuidad a partir de unos 1600-1800 metros, con una media de
25-35 cm de grosor a partir de esa altitud. En canales y
ventisqueros por encima de 2000-2200 metros, las acumulaciones
pueden superar el metro o metro y medio. Se aprecian
afloraciones de rocas y arbustos en las zonas más expuestas a la
insolación diurna.

En cotas altas, las placas que se conformaron durante los
pasados episodios de nevadas continúan evolucionando y
estabilizándose, aunque siguen constituidas por granos poco
cohesionados. Intercaladas entre ellas, se aprecian depósitos de
nieve granulada que pueden actuar como capas débiles y planos de
deslizamiento en caso de ruptura. En zonas de umbría se han
formado costras superficiales debido al rehielo nocturno.
Embebidas en el manto hay otras duras y antiguas.

En la media montaña, las temperaturas, en ascenso sostenido, han
favorecido la humidificación y apelmazamiento del manto.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
5:

Peligro de nieve húmeda y de placas de viento en cotas altas.

Durante todo el período de validez del boletín (hasta las 24
horas de mañana viernes, día 5), se esperan condiciones
meteorológicas estables, siendo el ascenso de las temperaturas
el aspecto más reseñable.

En cotas altas, las placas seguirán su proceso de
estabilización. No obstante, persistirá el peligro de que puedan
colapsar ante una sobrecarga débil, como es el paso de una
persona. En caso de ruptura, ésta podría propagar hacia estratos
débiles, como son los depósitos de nieve granulada, sobre los
que se asentaron sucesivas estructuras de placas. Las capas
frágiles pueden actuar como planos de deslizamiento y facilitar
el desplazamiento de nieve suficiente para provocar aludes
medianos, capaces de enterrar a una persona, o, puntualmente,
grandes.
En zonas de umbría podrán formarse costras que mejoren el
anclaje y la cohesión del manto, aunque cada vez restringidas a
mayor altitud. Se recomienda prestar atención para
identificarlas, dado que son fuente de resbalones que pueden
resultar en daños físicos.

De forma generalizada, las altas temperaturas seguirán
humedeciendo el manto, siendo probable la ocurrencia de aludes
de nieve húmeda como consecuencia de la fusión superficial.
Podrán tener tamaño 1 (pequeño) o 2 (mediano). Serán más
probables al mediodía y por la tarde, aunque no se descartan al
amanecer en vertientes abruptas orientadas al este.
No se descartan deslizamientos basales.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 5:

Pirineo navarro:

Cielo velado por nubes altas, con bandas de nubes medias en la
divisoria por la mañana.
No se esperan precipitaciones.
Temperaturas mínimas en ascenso; será más liviano en fondos de
valle y depresiones y notable en cotas altas. Máximas en ligero
ascenso.
Viento del sur y sudoeste, en aumento a lo largo de la jornada.
Soplará ocasionalmente fuerte en cotas altas y zonas expuestas.

Pirineo aragonés:

Cielo velado por nubes altas, con bandas de nubes medias en la
divisoria por la mañana.
No se esperan precipitaciones.
Temperaturas mínimas en ascenso; será más liviano en fondos de
valle y depresiones y notable en cotas altas. Máximas en ligero
ascenso. Heladas débiles en el entorno de los tresmiles.
Viento del sur y sudoeste, en aumento a lo largo de la jornada.
Soplará ocasionalmente fuerte en cotas altas y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3700 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 70 km/h

5.- Avance para el sábado, día 6:

Nivel de peligro estable o en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
