
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 22 de diciembre de 2024 a las 14:44 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 23

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa y Belagua, de las estaciones de
esquí de Candanchú, Astún, Formigal y Panticosa (lagos),  de la
estación de esquí de fondo de Isaba - El Ferial y  de Ordesa
Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto está presente desde cotas bajas en la mayor parte del
territorio, aunque con distribución irregular y fuertemente
condicionada por la acción del viento, alternándose superficies
peladas o ligeramente encostradas en zonas expuestas con
ventisqueros en los sotaventos. Tras las precipitaciones de las
últimas horas se han incrementado los espesores varios cm en
cotas altas del sector occidental, donde las acumulaciones
superan los 30 a 50 cm desde medianías y aumentan conforme
ganamos altitud.

La nieve se encuentra algo humedecida superficialmente en cotas
medias y bajas, y mayormente encostrada en la alta montaña. Aquí
ha evolucionado poco, pudiendo persistir capas débiles en el
interior del manto, sobre todo en las umbrías, donde la ausencia
de insolación hace que las temperaturas se mantengan frías la
mayor parte del tiempo.

Durante las últimas 24 horas se han registrado aludes pequeño de
nieve vieja húmeda en alguno de los puntos de observación.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
23:

Situación de nieve reciente y de placas de viento en cotas
altas.

Durante las próximas 24 horas se prevé un empeoramiento
generalizado del tiempo, asociado a la entrada de un nuevo
sistema frontal y posterior masa de aire sensiblemente más fría,
dando lugar a nuevas precipitaciones en forma sólida, más
cuantiosas en la divisoria con Francia, donde podrán acumularse
cantidades superiores a los 30 cm de nieve nueva. En
consecuencia, se incrementa la probabilidad de purgas de nieve
reciente en laderas suficientemente inclinadas de cualquier
orientación, que podrán ser de tamaño pequeño, mediano en
algunos casos.

Estas nevadas vendrán acompañadas de vientos muy intensos del
norte y noroeste, provocando ventiscas y la formación de
numerosas placas, con mayor profusión en orientaciones sur y
este y en las cercanías de crestas y collados. Estas estructuras
podrán fracturarse ante sobrecargas débiles, como es el paso de
un esquiador, desencadenando aludes de tamaño mediano, sin
descartarse que en algún caso lleguen a adquirir dimensiones
grandes, por lo que se recomienda no transitar por zonas que
susciten dudas o, en su defecto, extremar las precauciones.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 23:

Muy nuboso o cubierto, tendiendo a abrirse grandes claros por la
tarde, excepto en el Pirineo navarro y la divisoria fronteriza
del aragonés, donde quedará retenida nubosidad de estancamiento.
Se esperan precipitaciones débiles o moderadas en los macizos
navarros y resto de la divisoria con Francia, localmente
persistentes, que podrán afectar al resto del territorio durante
la primera mitad del día, siendo más débiles y ocasionales
cuanto más hacia el sur. Cota de nieve: bajando de 1.000 ó 1.200
metros a cualquier altitud en Aragón. Temperaturas en descenso,
ligero o moderado de las mínimas y moderado o notable de las
máximas. Heladas débiles, moderadas y persistentes en cotas
altas, donde podrán ser localmente fuertes. Soplarán vientos
fuertes o muy fuertes de componente norte, con rachas
huracanadas en crestas, collados y otras zonas expuestas, lo que
dará lugar a intensas ventiscas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1.300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4.000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 80 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 120 km/h

5.- Avance para el martes, día 24:

Nivel de peligro en ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
