
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 22 de diciembre de 2024 a las 14:44 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 23

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2300 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto presenta una distribución irregular y fuertemente
condicionada por la acción del viento, alternándose superficies
peladas o ligeramente encostradas en zonas expuestas con
ventisqueros en los sotaventos.
Los espesores superan los 60 cm, en general, en cotas altas del
valle de Arán, siendo sensiblemente inferiores en el resto de
los macizos, en particular del área oriental y el Prepirineo.

La nieve se encuentra mayormente encostrada en la alta montaña.
Aquí ha evolucionado poco, pudiendo persistir capas débiles en
el interior del manto, sobre todo en las umbrías, donde la
ausencia de insolación hace que las temperaturas se mantengan
frías la mayor parte del tiempo.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
23:

Situación de nieve reciente y de placas de viento en cotas
altas.

Durante las próximas 24 horas se prevé un empeoramiento
generalizado del tiempo, asociado a la entrada de un nuevo
sistema frontal y posterior masa de aire sensiblemente más fría,
dando lugar a nuevas precipitaciones en forma sólida, más
cuantiosas en el valle de Arán y Franja Norte Pallaresa, donde
podrán acumularse cantidades superiores a los 30 cm de nieve
nueva. En consecuencia, se incrementa la probabilidad de purgas
de nieve reciente en laderas suficientemente inclinadas de
cualquier orientación, que podrán ser de tamaño pequeño, mediano
en algunos casos.

Estas nevadas vendrán acompañadas de vientos muy intensos del
norte y noroeste, provocando ventiscas y la formación de
numerosas placas, con mayor profusión en orientaciones sur y
este y en las cercanías de crestas y collados. Estas estructuras
podrán fracturarse ante sobrecargas débiles, como es el paso de
un esquiador, desencadenando aludes de tamaño mediano, sin
descartarse que en algún caso lleguen a adquirir dimensiones
grandes, por lo que se recomienda no transitar por zonas que
susciten dudas o, en su defecto, extremar las precauciones.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 23:

Muy nuboso o cubierto, tendiendo a abrirse grandes claros por la
tarde, excepto en el valle de Arán y resto de la divisoria
fronteriza, donde quedará retenida nubosidad de estancamiento.
Se esperan precipitaciones persistentes en el valle de Arán y
Franja Norte Pallaresa, débiles o moderadas, que podrán afectar
al resto del territorio durante la primera mitad del día, siendo
más débiles y ocasionales cuanto más hacia el sur. Cota de
nieve: bajando de 1.000 metros a cualquier altitud. Temperaturas
en moderado descenso, localmente notable de las máximas. Heladas
débiles, moderadas y persistentes en cotas altas, donde podrán
ser localmente fuertes. Soplarán vientos fuertes o muy fuertes
de componente norte, con rachas huracanadas en crestas, collados
y otras zonas expuestas, generando intensas ventiscas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1.200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4.000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 70 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 110 km/h

5.- Avance para el martes, día 24:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
