
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 26 de enero de 2026 a las 18:09 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 27

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Fuerte (4)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Fuerte (4)
Pallaresa:                    Fuerte (4)
Perafita-Puigpedrós:          Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Ter-Freser:                   Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Prepirineo:                   Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas horas se han producido nevadas, más
significativas en los macizos occidentales y resto de la
divisoria, acompañadas de fuertes vientos que han levantado
ventiscas y transportado intensamente la nieve reciente, lo que
ha supuesto incrementos de unos 10-25 cm de nieve nueva en las
observaciones de esta mañana. Durante la jornada de hoy se va a
producir un ascenso de las temperaturas y de la cota de nieve,
de manera que a últimas horas las precipitaciones líquidas
alcanzarán los 2000-2200 metros, lo que contribuirá a
humidificar el manto por debajo de estas altitudes.

De forma generalizada los espesores se encuentran muy por encima
del promedio para la fecha en la que nos encontramos, incluso en
máximos en numerosas áreas, superándose los 130-160 cm a unos
2100-2200 metros, valores que se pueden sobrepasar al ascender a
mayor altitud, aunque en la alta montaña la distribución es
irregular debido a la acción del viento.

En cotas altas se observa la presencia de numerosas placas de
viento en diferentes orientaciones, así como de estratos débiles
de nieve facetada ubicados en el interior del manto,
principalmente en zonas de umbría, que pueden favorecer la
ruptura y propagarla en una amplia superficie.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
27:

Problemas de nieve reciente, placas de viento y capas débiles
persistentes en cotas altas. Problema de nieve húmeda en cotas
medias y bajas.

Las precipitaciones previstas para el martes, que en su
totalidad serán en forma de nieve por encima de unos 2000-2200
metros, continuarán incrementando los espesores del manto, por
lo general en unos 10-20 cm en los macizos occidentales y 5-10
cm en los orientales, localmente más, aumentando así su
inestabilidad, siendo por tanto frecuentes las purgas de nieve
reciente. Por debajo de esas altitudes, las precipitaciones
líquidas favorecerán los aludes de nieve húmeda, que con el paso
de las horas, debido al descenso de la cota de nieve, se irán
restringiendo a zonas cada vez más bajas. En general, tanto unos
como otros, tendrán dimensión suficiente como para enterrar a
una persona, e incluso alcanzar tamaño grande (capaz de dañar un
vehículo) en las áreas de mayor acumulación.

El flujo intenso del suroeste transportará la nieve reciente,
dando lugar a nuevas placas de viento en vertientes norte y
este, que se sumarán a las que ya existen en muchas
orientaciones, generadas en episodios anteriores. Estas
estructuras podrán colapsar ante sobrecargas débiles (paso de un
solo esquiador o raquetista), e incluso alguna podría ceder de
forma natural, ocasionando aludes con frecuencia grandes, sin
descartar alguno de mayores dimensiones.

También es importante destacar la existencia de estratos débiles
persistentes en umbrías de cotas altas. Una sobrecarga asociada
al paso de una persona o grupo de personas podría desencadenar
una fractura de propagación fácil y en un área extensa,
especialmente en las zonas donde el manto es más delgado,
provocando aludes de dimensiones grandes o muy grandes, que
pueden tener gran recorrido y alcanzar el fondo de los valles.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 27:

Muy nuboso o cubierto, aunque de madrugada la nubosidad será
menos compacta en el sector oriental. Al final del día tenderán
a abrirse claros, sobre todo en los macizos occidentales.
Visibilidad localmente reducida. Se esperan precipitaciones
débiles o moderadas, a veces en forma de chubasco, más intensas
y generalizadas en el área occidental, donde podrán ser
persistentes. Cota de nieve a 2000 metros al inicio, bajando
durante el día, hasta situarse a 1100-1200 metros a últimas
horas. No se descarta alguna tormenta ocasional acompañando a
los chubascos. Temperaturas mínimas en ascenso, que se
producirán al final del día. Máximas sin apenas cambios. Heladas
débiles, moderadas en cotas altas, que podrán ser fuertes y
persistentes en el entorno de los tresmiles. Viento moderado o
fuerte del suroeste y oeste, más intenso en cotas altas y zonas
expuestas, donde se esperan rachas muy fuertes.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3800 m
(W) - 4400 m (E)

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 50 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 70 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 28:

Sin cambios o en ligero descenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
