
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 26 de enero de 2026 a las 18:09 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 27

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta, Estós,
Angel Orús, Cap de Llauset y Belagua,  de la estación de esquí
de fondo de Llanos del Hospital y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Notable (3), por debajo de 1800 m,
y Fuerte (4) por encima.
Jacetania:                    Fuerte (4)
Gállego:                      Fuerte (4)
Sobrarbe:                     Fuerte (4)
Ribagorza:                    Fuerte (4)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas horas se han producido nevadas significativas,
algo menos importantes en la Ribagorza, acompañadas de fuertes
vientos que han levantado ventiscas y transportado intensamente
la nieve reciente. Esto se ha traducido en incrementos
considerables de nieve nueva en las observaciones de esta
mañana, de media unos 20-35 cm, aunque localmente los acumulados
han alcanzado los 60-80 cm. Durante la jornada de hoy se va a
producir un ascenso de las temperaturas y de la cota de nieve,
de manera que a últimas horas las precipitaciones líquidas
alcanzarán unos 2000 metros, lo que contribuirá a humidificar el
manto por debajo de esta altitud.

De forma generalizada los espesores están muy por encima de lo
esperado para las fechas en que nos encontramos, rondando los
70-100 cm a 1200-1500 metros, alcanzando los 120-150 cm a
1600-1900 metros, y los 150-190 cm a 2200-2400 metros, valores
que pueden superar al ascender a cotas más elevadas, aunque en
la alta montaña la distribución es irregular debido a la acción
del viento.

El perfil del manto es complejo y consta de una capa superficial
de nieve reciente seca o venteada, algo humedecida en cotas
bajas, y sucesivos estratos muy variados que se han ido
conformando a lo largo de los temporales prácticamente
consecutivos que han afectado a la cordillera durante las
últimas semanas. Algunos de ellos, compuestos de nieve facetada,
se mantienen todavía frágiles, sobre todo en zonas de umbría, y
pueden propagar una fractura con facilidad. En cotas altas son
frecuentes los ventisqueros y se observa la presencia de
numerosas placas en diferentes orientaciones.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
27:

Problemas de nieve reciente, placas de viento y capas débiles
persistentes en cotas altas. Problema de nieve húmeda en cotas
medias y bajas.

Las precipitaciones previstas para el martes, que en su
totalidad serán en forma de nieve por encima de unos 2000-2200
metros, continuarán incrementando los espesores del manto, por
lo general en unos 20 cm en Navarra y 20-40 cm en los macizos
aragoneses, localmente más, aumentando así su inestabilidad,
siendo por tanto frecuentes las purgas de nieve reciente. Por
debajo de esas altitudes, las precipitaciones líquidas
favorecerán los aludes de nieve húmeda, que con el paso de las
horas, debido al descenso de la cota de nieve, se irán
restringiendo a zonas cada vez más bajas. En general, tanto unos
como otros, tendrán dimensión suficiente como para enterrar a
una persona, e incluso alcanzar tamaño grande (capaz de dañar un
vehículo) en las áreas de mayor acumulación.

El flujo intenso del suroeste transportará la nieve reciente,
dando lugar a nuevas placas de viento en vertientes norte y
este, que se sumarán a las que ya existen en muchas
orientaciones, generadas en episodios anteriores. Estas
estructuras podrán colapsar ante sobrecargas débiles (paso de un
solo esquiador o raquetista), e incluso alguna podría ceder de
forma natural, ocasionando aludes con frecuencia grandes, sin
descartar alguno de mayores dimensiones.

También es importante destacar la existencia de estratos débiles
persistentes en umbrías de cotas altas. Una sobrecarga asociada
al paso de una persona o grupo de personas podría desencadenar
una fractura de propagación fácil y en un área extensa,
especialmente en las zonas donde el manto es más delgado,
provocando aludes de dimensiones grandes o muy grandes, que
pueden tener gran recorrido y alcanzar el fondo de los valles.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 27:

Pirineo navarro:

Muy nuboso o cubierto, abriéndose claros al final del día.
Visibilidad localmente reducida. Se esperan precipitaciones
débiles o localmente moderadas, a veces en forma de chubasco,
que tenderán a ir remitiendo a últimas horas. Cota de nieve a
2000-2200 metros al inicio, bajando durante el día, hasta
situarse a 700-900 metros a últimas horas. No se descarta alguna
tormenta ocasional acompañando a los chubascos. Temperaturas
mínimas sin cambios o en ligero descenso, que se producirán al
final del día. Máximas en ligero ascenso. Heladas débiles,
moderadas en cotas altas. Viento del suroeste, generalmente
fuerte, muy fuerte a primeras horas, tendiendo a girar a oeste
al final del día.

Pirineo aragonés:

Muy nuboso o cubierto, tendiendo a abrirse claros al final del
día. Visibilidad localmente reducida. Se esperan precipitaciones
generalizadas, con frecuencia moderadas, que podrán ser
persistentes y a veces en forma de chubasco. Cota de nieve a
2000 metros al inicio, bajando durante el día, hasta situarse a
800-1000 metros a últimas horas. No se descarta alguna tormenta
ocasional acompañando a los chubascos. Temperaturas con pocos
cambios. Las mínimas se producirán al final del día. Heladas
débiles, moderadas en cotas altas, que podrán ser fuertes y
persistentes en el entorno de los tresmiles. Viento moderado o
fuerte de componente sur, con intervalos muy fuertes del
suroeste en cotas altas y zonas expuestas a primeras horas,
tendiendo a girar a oeste al final del día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3300 m
(W) - 3800 m (E)

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 60 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 28:

Sin cambios o en ligero descenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
