
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 23 de marzo de 2024 a las 14:57 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 24

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2) por debajo de 2000 m.
Limitado (2) evolucionando durante el día a Notable (3) por
encima de 2000 m.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Transcurridas casi dos semanas desde las últimas nevadas
significativas, con un ambiente templado, el manto de nieve se
ha estabilizado, humedecido y compactado de forma gradual,
imponiéndose las condiciones primaverales. Los rehielos
nocturnos no son muy efectivos, y por lo común la costra
superficial se reblandece notablemente durante el día, sobre
todo en las solanas.

La nieve sigue presente desde cotas relativamente bajas, aunque
van apareciendo numerosas calvas sobre todo en las solanas. Los
grosores medidos a 2200 metros son superiores al medio metro en
los macizos occidentales, y de unos 20 cm en los orientales, con
máximos locales en torno a 50 cm al norte del Cadí.

En las altas umbrías, por encima de 2400-2500 m, es probable que
queden estructuras de placa residuales descansando sobre capas
frágiles.

En las últimas 24 horas se ha seguido observando actividad de
nieve húmeda y vieja, en general coladas y pequeños aludes,
aunque hay alguno de fondo de grandes dimensiones.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
24:

Situación de nieve húmeda y deslizamientos basales.

El rehielo nocturno será pobre, y la nieve se ablandará pronto
con el calentamiento diurno. Las posibles precipitaciones, en
forma de nieve sólo en cotas bastante elevadas, contribuirán a
humedecer todavía más el manto. Serán probables las salidas
espontáneas de nieve húmeda, a cualquier altitud y en todas las
orientaciones, dando lugar con frecuencia a aludes pequeños
(tamaño 1, suficiente para provocar caídas), y también en
algunos casos medianos (tamaño 2, suficiente para sepultar a una
persona).

Al igual que en días precedentes, en pendientes empinadas de
superficie lisa, partiendo preferentemente de laderas aún no
purgadas en cotas altas, podrán darse deslizamientos basales,
arrastrando todo el espesor del manto y originando aludes de
fondo de tamaño 2, o incluso ocasionalmente grandes (tamaño 3,
capaces de arrastrar y sepultar un vehículo). Hay que tener en
cuenta que estos aludes se encauzan por los barrancos, arrastran
mucho material y pueden llegar a alcanzar altitudes muy
inferiores a la de salida.

En la alta montaña, las numerosas placas que formó el viento
durante y poco después de las nevadas se han ido estabilizando,
pero habrá que tener en cuenta, sobre todo en umbrías de las
orientaciones N y NE, la posible presencia de estructuras aún
susceptibles de colapsar ante una sobrecarga débil, como el paso
de un esquiador, o bien ante sobrecargas fuertes y repetidas, si
se transita en grupo.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 24:

Predominio de cielos nubosos, o incluso cubiertos, en la mitad
oriental, e intervalos nubosos en los macizos occidentales.
Probables precipitaciones en los macizos orientales,
ocasionalmente en forma de chubasco. La cota de nieve rondará
los 2500 metros. Temperaturas en ligero o moderado descenso.
Heladas en cotas altas, débiles o moderadas. El viento en cotas
bajas y medias será flojo o moderado de oeste y noroeste al
inicio, perdiendo intensidad y quedando variable. En las cimas
dominará la componente oeste, ocasionalmente fuerte. No se
descartan algunas rachas en los macizos orientales asociadas a
momentos de chubasco.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 60 km/h

5.- Avance para el lunes, día 25:

Sin cambios resaltables hasta el inicio de la tarde, durante la
segunda mitad de la jornada el descenso térmico que tendrá lugar
tenderá a estabilizar el manto de nieve, pero las nevadas que se
espera acompañen a dicho descenso térmico sobrecargarán el manto
y serán un factor desestabilizante.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
