
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 23 de marzo de 2024 a las 14:58 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 24

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Pineta, Estós, Angel Orús y Belagua, de las estaciones de
esquí de Astún, Formigal y Cerler y  de la estación de esquí de
fondo de Isaba - El Ferial)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2) por debajo de 2000 m.
Limitado (2) evolucionando durante el día a Notable (3) por
encima de 2000 m.
Jacetania:                    Limitado (2) por debajo de 2000 m.
Limitado (2) evolucionando durante el día a Notable (3) por
encima de 2000 m.
Gállego:                      Limitado (2) por debajo de 2000 m.
Limitado (2) evolucionando durante el día a Notable (3) por
encima de 2000 m.
Sobrarbe:                     Limitado (2) por debajo de 2000 m.
Limitado (2) evolucionando durante el día a Notable (3) por
encima de 2000 m.
Ribagorza:                    Limitado (2) por debajo de 2000 m.
Limitado (2) evolucionando durante el día a Notable (3) por
encima de 2000 m.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Transcurridas casi dos semanas desde las últimas nevadas
significativas, con un ambiente templado, el manto de nieve se
ha estabilizado, humedecido y compactado de forma gradual,
imponiéndose las condiciones primaverales. Los rehielos
nocturnos no son muy efectivos, y por lo común la costra
superficial se reblandece notablemente durante el día, sobre
todo en las solanas.

La nieve está presente desde cotas relativamente bajas, aunque
con numerosas calvas sobre todo en las solanas. En las cotas
medias son comunes los valores de alrededor de medio metro. Al
ganar altitud la distribución se torna muy irregular, con
espesores que han retrocedido bastante en numerosos puntos, pero
todavía con valores superiores al metro en zonas favorables a la
acumulación.

En las altas umbrías, por encima de 2400-2500 m, es probable que
queden estructuras de placa residuales descansando sobre capas
frágiles.

En las últimas 24 horas se ha seguido observando actividad de
nieve húmeda y vieja, en general coladas y pequeños aludes,
aunque hay alguno de fondo de grandes dimensiones.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
24:

Situación de nieve húmeda y deslizamientos basales.

El rehielo nocturno será pobre, y la nieve se ablandará pronto
con el calentamiento diurno. Las posibles precipitaciones, en
forma de nieve sólo en cotas bastante elevadas, contribuirán a
humedecer todavía más el manto. Serán probables las salidas
espontáneas de nieve húmeda, a cualquier altitud y en todas las
orientaciones, dando lugar con frecuencia a aludes pequeños
(tamaño 1, suficiente para provocar caídas), y también en
algunos casos medianos (tamaño 2, suficiente para sepultar a una
persona).

Al igual que en días precedentes, en pendientes empinadas de
superficie lisa, partiendo preferentemente de laderas aún no
purgadas en cotas altas, podrán darse deslizamientos basales,
arrastrando todo el espesor del manto y originando aludes de
fondo de tamaño 2, o incluso ocasionalmente grandes (tamaño 3,
capaces de arrastrar y sepultar un vehículo). Hay que tener en
cuenta que estos aludes se encauzan por los barrancos, arrastran
mucho material y pueden llegar a alcanzar altitudes muy
inferiores a la de salida.

En la alta montaña, las numerosas placas que formó el viento
durante y poco después de las nevadas se han ido estabilizando,
pero habrá que tener en cuenta, sobre todo en umbrías de las
orientaciones N y NE, la posible presencia de estructuras aún
susceptibles de colapsar ante una sobrecarga débil, como el paso
de un esquiador, o bien ante sobrecargas fuertes y repetidas, si
se transita en grupo.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 24:

Intervalos nubosos, principalmente de nubes altas. Escasa
probabilidad de alguna precipitación débil, de nieve en las
cimas. Temperaturas en ligero o moderado descenso al este del
Monte Perdido, y sin apenas cambios en el resto. Heladas en
cotas altas, débiles o moderadas. El viento en cotas bajas y
medias será flojo o moderado de componente norte al inicio,
perdiendo intensidad y quedando variable, incluso tendiendo a
girar a componente este. En las cimas dominará la componente
oeste, ocasionalmente fuerte.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 50 km/h

5.- Avance para el lunes, día 25:

Sin cambios resaltables hasta el inicio de la tarde, durante la
segunda mitad de la jornada el descenso térmico que tendrá lugar
tenderá a estabilizar el manto de nieve, pero las nevadas que se
espera acompañen a dicho descenso térmico sobrecargarán el manto
y serán un factor desestabilizante.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
