
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 12 de abril de 2026 a las 19:49 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 13

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimańa,
Góriz, Pineta, Estós, Angel Orús, La Renclusa y Belagua y  de la
estación de esquí de fondo de Llanos del Hospital)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Notable (3)
Jacetania:                    Notable (3)
Gállego:                      Notable (3)
Sobrarbe:                     Notable (3)
Ribagorza:                    Notable (3)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Desde ayer por la tarde se han registrado precipitaciones que
han sido en algunos casos persistentes, superando localmente los
30 l/m2 en los macizos occidentales y alcanzando los 15 l/m2 en
el resto. Se espera que estas continúen a lo largo de la tarde
de hoy y que vayan remitiendo en las últimas horas, de oeste a
este, para continuar durante la jornada de mańana aunque de
manera menos copiosa. La cota de nieve, que ayer por la tarde se
situaba en torno a unos 2500 metros, ha ido descendiendo de
manera progresiva, esperándose que se puedan alcanzar los
800-1000 metros al final del día de hoy.

Con todo esto, en la alta montańa se han podido alcanzar
acumulaciones  importantes de nieve reciente, de unos 10-25 cm,
que localmente han podido ser superiores. Estos nuevos
centímetros se han depositado sobre un manto muy húmedo y de
perfil primaveral, causado por el ambiente cálido de días
previos. Por otro lado, en medianías, donde da comienzo el manto
continuo, las lluvias han continuado compactándolo y aportándole
más humedad. A pesar de ello, los espesores siguen estando por
encima de lo que sería habitual a estas alturas de la temporada,
superándose holgadamente los 100 cm en numerosas zonas por
encima de 2000 a 2200 metros, más en ventisqueros y otras zonas
propensas a la acumulación.

Cabe mencionar que las nuevas nevadas han ido acompańadas de
vientos intensos de componente sur, que han podido formar placas
de viento en cotas altas de todas las orientaciones, aunque con
preferencia en las caras norte, donde, asimismo, pueden
persistir estratos débiles a diferentes profundidades.

Se ha observado algún alud mediano de nieve húmeda en
orientaciones norte.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
13:

Problemas de nieve reciente y placas de viento en cotas altas.
Problema de nieve húmeda y situación de nieve reciente en
medianías. Problema de deslizamientos basales en todas las
cotas.

En cotas altas:
Desde hoy serán probables los aludes espontáneos de nieve
reciente en cotas altas, pequeńos (de tamańo 1, capaz de
desestabilizar a una persona) o medianos (de tamańo 2, capaz de
enterrar a una persona).
En estas altitudes, los vientos continuarán soplando de manera
intensa y venteando la nieve. El giro del viento a componente
norte, llevará a que mańana podamos encontrar placas de viento
en todas las orientaciones. Estas podrán activarse ante
sobrecargas débiles como puede ser el paso de un solo esquiador,
dando lugar a aludes generalmente medianos, sin descartar alguno
localmente grande (de tamańo 3, capaz de enterrar a un grupo de
personas) en caso de arrastrar nieve húmeda de niveles
inferiores.

En medianías:
A pesar del descenso de las temperaturas, mańana todavía serán
posibles los aludes de nieve húmeda, de tamańo pequeńo o
mediano. En los canales y otras zonas propensas a la acumulación
serán posibles las coladas o aludes pequeńos de nieve reciente,
que en caso de arrastrar nieve húmeda de niveles inferiores
podrían alcanzar dimensiones mayores.

En todas las cotas:
El manto está muy húmedo en profundidad, sobre todo en
medianías. Es por esto que en aquellas zonas de manto delgado
sobre laderas herbosas o de roca lisa muy inclinadas serán
posibles los deslizamientos basales, que podrían alcanzar el
tamańo grande, preferentemente en cotas medias.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 13:

Pirineo navarro:
Predominio de cielos nubosos o muy nubosos, con predominio de
nubes bajas y de evolución diurna. Visibilidad localmente
reducida. Se esperan precipitaciones débiles o localmente
moderadas a lo largo del día, que en algún caso podrán ser en
forma de chubascos. Cota de nieve en torno a unos 1000-1200
metros. Temperaturas mínimas sin cambios o en ligero descenso.
Máximas en ligero o moderado ascenso. Heladas débiles,
localmente moderadas en cotas altas. Soplarán vientos moderados
o fuertes de componente norte.

Pirineo aragonés:
Predominio de cielos nubosos o muy nubosos, con predominio de
nubes bajas y de evolución diurna. Visibilidad localmente
reducida. Se esperan precipitaciones débiles o localmente
moderadas en la divisoria con Francia, de manera más ocasional
en el resto. Cota de nieve en torno a 900-1200 metros.
Temperaturas en ligero o moderado descenso. Heladas débiles,
moderadas en cotas altas y localmente fuertes en cumbres.
Soplarán vientos moderados o fuertes de componente norte, con
probables rachas muy fuertes en cotas altas y zonas expuestas.
En zonas resguardadas de medianías y cotas bajas podrá soplar
flojo.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 1700 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 3600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NE 25 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 40 km/h

5.- Avance para el martes, día 14:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
