
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 12 de abril de 2026 a las 19:49 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 13

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3)
Pallaresa:                    Notable (3)
Perafita-Puigpedrós:          Notable (3)
Ter-Freser:                   Notable (3)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Notable (3)
Prepirineo:                   Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Desde ayer por la tarde se han registrado precipitaciones en el
entorno del Valle de Arán, que han continuado durante la jornada
de hoy, extendiéndose de manera progresiva al resto de macizos,
de oeste a este. Se espera que estas continúen a lo largo de la
jornada de mańana aunque de manera más ocasional. La cota de
nieve, que ayer por la tarde se situaba en torno a unos 2500
metros, ha ido descendiendo de manera progresiva, situándose en
el entorno de las medianías durante el día de hoy. Se espera que
esta continúe descendiendo, de manera más acusada en los macizos
occidentales.

Con todo esto, en la alta montańa se han podido alcanzar
acumulaciones de unos 5-10 cm de nieve reciente, que se han
depositado sobre un manto muy húmedo y de perfil primaveral,
causado por el ambiente cálido de días previos. Por otro lado,
en medianías, donde da comienzo el manto continuo, las lluvias
han continuado compactándolo y aportándole más humedad. A pesar
de ello, los espesores siguen estando por encima de lo que sería
habitual a estas alturas de la temporada. A unos 2200 a 2400
metros se alcanzan los 120 a 220 cm en el Arán y Franja Norte
Pallaresa y los 50-160 cm en el resto, aún más en ventisqueros y
otras zonas propensas al depósito.

Cabe mencionar que las nuevas nevadas han ido acompańadas de
vientos intensos de componente sur, que han podido formar placas
de viento en cotas altas de todas las orientaciones, aunque con
preferencia en las caras norte, donde, asimismo, pueden
persistir estratos débiles a diferentes profundidades.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
13:

Problemas de nieve reciente y placas de viento en cotas altas.
Problema de nieve húmeda y situación de nieve reciente en
medianías. Problema de deslizamientos basales en todas las
cotas.

En cotas altas:
Desde hoy serán probables los aludes espontáneos de nieve
reciente en cotas altas, pequeńos (de tamańo 1, capaz de
desestabilizar a una persona) o medianos (de tamańo 2, capaz de
enterrar a una persona), preferentemente en los macizos
occidentales donde las acumulaciones serán mayores.
En estas altitudes, los vientos continuarán soplando de manera
intensa y venteando la nieve. El giro del viento a componente
norte, llevará a que mańana podamos encontrar placas de viento
en todas las orientaciones. Estas podrán activarse ante
sobrecargas débiles como puede ser el paso de un solo esquiador,
dando lugar a aludes generalmente medianos, sin descartar alguno
localmente grande (de tamańo 3, capaz de enterrar a un grupo de
personas) en caso de arrastrar nieve húmeda de niveles
inferiores.

En medianías:
A pesar del descenso de las temperaturas, mańana todavía serán
posibles los aludes de nieve húmeda, de tamańo pequeńo o
mediano. En los canales y otras zonas propensas a la acumulación
serán posibles las coladas o aludes pequeńos de nieve reciente,
localmente medianos en el Arán y Franja Norte de la Pallaresa.

En todas las cotas:
El manto está muy húmedo en profundidad, sobre todo en
medianías. Es por esto que en aquellas zonas de manto delgado
sobre laderas herbosas o de roca lisa muy inclinadas serán
posibles los deslizamientos basales, que podrían alcanzar el
tamańo grande, preferentemente en cotas medias.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 13:

Muy nuboso o cubierto, disminuyendo la nubosidad por la tarde.
Visibilidad localmente reducida. Se esperan precipitaciones
débiles o localmente moderadas, más generalizadas al inicio,
tendiendo a quedar restringidas al Arán y la Franja Norte
Pallaresa a lo largo de la mańana. Cota de nieve en torno a
900-1200 metros, algo más alta de madrugada en el Ripollčs y
Prepirineo. Temperaturas generalmente en ligero o moderado
descenso. Heladas débiles, moderadas en cotas altas. De
componente norte, generalmente moderado con intervalos de
fuerte, aunque en zonas reguardadas de medianías y cotas bajas
podrá soplar flojo. En cotas altas y zonas expuestas no se
descarta alguna racha muy fuerte.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 1700 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 3700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 30 km/h

5.- Avance para el martes, día 14:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
