
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 16 de mayo de 2025 a las 18:46 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 17

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Pallaresa:                    Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Ter-Freser:                   Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante la jornada de ayer se registraron precipitaciones
débiles o localmente moderadas en todos los macizos, con una
cota de nieve en torno a 2200-2400 metros. Los acumulados más
significativos se alcanzaron en el Valle de Arán y en la
Pallaresa, llegando a alcanzar los 13 l/m2 en algún punto de
medición, mientras que en el resto de los macizos no se han
registrado acumulaciones superiores a 1 l/m2.

El tiempo primaveral y las recientes precipitaciones acompañadas
de una cota de nieve cada vez más alta, siguen haciendo mella en
el manto nivoso, que continúa en claro retroceso, con una
humidificación muy notable que afecta a todas las altitudes.
Éste comienza generalmente en torno a los 2200-2300 metros en
orientaciones norte y 2400-2500 metros en orientaciones sur,
mostrando discontinuidades hasta las cimas. Alrededor de esas
cotas se alternan zonas donde no se alcanzan los 5 cm con otras
donde rondan el medio metro, y a más de 2500 metros aún se
supera localmente el metro. La nieve es generalmente muy húmeda,
con tendencia a un perfil isotermo.

Las heladas débiles, cada vez más restringidas a la alta
montaña, han permitido la formación de algunas costras de
rehielo nocturno, dotando de cierta estabilidad al manto, que
tenderán a desaparecer con la insolación.
No se han reportado aludes en las últimas 24 horas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
17:

Problema de nieve húmeda. Problema de deslizamientos basales.

Mañana se espera que el proceso de humidificación continúe,
especialmente en las solanas, donde la insolación será
significativa. Así mismo, se espera un ascenso acusado de las
temperaturas máximas en la mayor parte de los macizos, que
contribuirá a que el proceso de fusión del manto se
intensifique.

Con estas condiciones, podrán producirse purgas y aludes
espontáneos o accidentales de nieve húmeda en las laderas
suficientemente inclinadas de cualquier orientación, aunque con
preferencia en solanas, en general de dimensión 1 (riesgo de
caída). En la alta montaña, por encima de unos 2500 metros,
podrían alcanzar dimensión 2 (capaz de enterrar a una persona),
especialmente en puntos rocosos, canales o umbrías. El peligro
se reducirá temporalmente durante las primeras horas debido al
rehielo nocturno, que dotará de estabilidad al manto y
desaparecerá a lo largo de la mañana.

Del mismo modo, sobre terreno de roca lisa o herboso, la
percolación podría alcanzar la base del manto y producirse algún
alud de fondo de tamaño mediano.

Por último, en orientaciones noroeste, norte y noreste de las
cotas más altas, aunque deberían haberse ya estabilizado con la
humidificación, no se descarta que el paso de un solo esquiador
haga colapsar las placas de viento formadas en días previos que
se mantengan reactivas, provocando aludes de dimensión 1 ó 2.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 17:

Poco nuboso o despejado por la mañana, e intervalos de nubosidad
baja y de evolución diurna por la tarde, especialmente en los
macizos orientales y Prepirineo.
No se descartan algunas lluvias débiles o chubascos ocasionales
por la tarde, más probables en el Ter-Freser. Cota de nieve:
subiendo de 2300-2400 a 2800-2900 metros.
Temperaturas mínimas en ligero o moderado descenso. Máximas sin
cambios o en ligero descenso en Ter-Freser y Prepirineo, y en
moderado o notable ascenso en el resto de los macizos. Heladas
débiles o localmente moderadas en cotas altas.
Viento flojo de dirección variable, con intervalos moderados del
noroeste y oeste en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 15 km/h

5.- Avance para el domingo, día 18:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero ascenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
