
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 22 de enero de 2024 a las 17:22 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 23

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta, Estós,
Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Astún, Formigal y Cerler,  de la estación
de esquí de fondo de Isaba - El Ferial y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Jacetania:                    Débil (1), por debajo de 2400 m, y
Limitado (2) por encima.
Gállego:                      Débil (1), por debajo de 2400 m, y
Limitado (2) por encima.
Sobrarbe:                     Débil (1), por debajo de 2400 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorza:                    Débil (1), por debajo de 2400 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto prácticamente ha desparecido en todos los macizos hasta
unos 1800 metros. Por encima de esa cota está irregularmente
distribuido y muy condicionado por la exposición y altitud. La
situación mejora a partir de unos 2200-2400 metros, dado que las
precipitaciones que se produjeron en días previos fueron
íntegramente en forma de nieve. No obstante, los espesores
continúan siendo deficitarios para la época del año en que nos
encontramos.

La abundante insolación y el ascenso térmico de este fin de
semana ha humidificado la capa superficial del manto en las
solanas, que se ha compactado, perdiendo unos pocos centímetros
de grosor. En las umbrías, sobre todo de cotas altas, el proceso
es mucho más lento, y todavía persisten estratos débiles en el
interior del manto en algunas zonas, sobre los que pueden
descansar las placas de viento que se formaron durante la semana
pasada.

El rehielo nocturno está siendo efectivo, formando costras a
primeras horas que dan estabilidad al manto, pero que se van
debilitando en el transcurso de la mañana.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
23:

Problema de nieve húmeda. Problema de placas de viento en cotas
altas.

La próxima madrugada la nubosidad será abundante y las heladas,
débiles, estarán más restringidas, lo que limitará la formación
de costras de rehielo que sustenten el manto a primeras horas.
Así, se podrán producir purgas de nieve húmeda en las pendientes
con suficiente inclinación, con mayor frecuencia en las laderas
soleadas. Serán más probables conforme avance la mañana, y la
insolación sea mayor y las temperaturas asciendan, aunque
podrían ocurrir desde el inicio. En general, serán de tamaño 1
(pequeño, riesgo de caída) o 2 (mediano, capaz de enterrar a una
persona), si bien no se descartan algunos de mayores dimensiones
en las zonas donde las acumulaciones son más significativas,
principalmente por encima de unos 2400 metros, así como algún
deslizamiento basal en las laderas herbosas o de piedra lisa.
Hay que tener en cuenta que este tipo de aludes pueden tener
gran recorrido y alcanzar cotas mucho más bajas, que incluso se
encuentran desprovistas de nieve.

A pesar del ascenso térmico, en la alta montaña, principalmente
en orientaciones norte y este, las placas de viento que se
formaron en días previos se mantienen frágiles, y además, en
algunos casos, descansan sobre estratos débiles que ya existían
en el interior del manto. Estas estructuras podrían colapsar
ante una sobrecarga débil, como es el paso de un esquiador,
dando lugar a aludes, en general, de dimensiones 1 o 2.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 23:

Pirineo navarro:

Nuboso o muy nuboso a primeras horas, con nubes bajas que
localmente podrán estar asociadas a brumas y nieblas y reducir
la visibilidad. Por la mañana tenderá a poco nuboso con nubes
altas. Ocasionalmente de madrugada podría caer alguna
precipitación débil en la divisoria, que sería de nieve en las
cimas más elevadas. Temperaturas en ascenso, que podría llegar a
ser localmente notable en las máximas. Alguna helada matinal en
cotas altas. Viento del noroeste. Fuerte en cotas altas, aunque
algo menos intenso a partir del mediodía, y moderado en el
resto, disminuyendo a flojo al final.


Pirineo aragonés:

A primeras horas estará nuboso o muy nuboso en los macizos
occidentales y divisoria, con nubes bajas que localmente podrán
estar asociadas a brumas y nieblas y reducir la visibilidad, y
habrá intervalos de nubes medias y altas en las demás zonas. Por
la mañana tenderá a poco nuboso con nubes altas. Ocasionalmente
de madrugada podría caer alguna precipitación débil en la parte
occidental de la divisoria. Cota de nieve en torno a 2200-2300
metros. En cotas altas, temperaturas mínimas con pocos cambios y
máximas en descenso. En las demás zonas en ascenso, ligero en
las mínimas. Heladas débiles en la alta montaña y algún fondo de
valle. Viento del noroeste. Fuerte en cotas altas, aunque algo
menos intenso a partir del mediodía, y moderado en el resto,
disminuyendo a flojo al final.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 50 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 24:

Sin cambios o en ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
