
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 14 de febrero de 2025 a las 15:36 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 15

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En los macizos occidentales, el manto presenta más grosor y
continuidad, encontrando alrededor de 70-90 cm a unos 2200-2400
metros, mientras que en los orientales solo se alcanzan unos
10-20 cm a esas altitudes, aunque localmente se superan estos
valores. En la mayoría de sectores los espesores siguen siendo
inferiores a los normales para la fecha.

Durante la última semana, se formaron placas en muchas
orientaciones, aunque en las zonas con mayor insolación y
radiación solar hayan tendido a estabilizarse. En el interior
del manto, especialmente en áreas de umbría, todavía se
mantienen estratos débiles de granos facetados o cubiletes. Los
últimos dos días han aportado nuevas placas, de tamaño pequeño,
y también algo de nieve reciente en los sitios menos venteados.
Al mismo tiempo, van apareciendo costras de rehielo en algunos
puntos de cotas medias y bajas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
15:

Problema de placas de viento y capas débiles persistentes en
cotas altas. Problema de nieve húmeda.

Con la subida de temperaturas y la insolación se espera, por un
lado, un incremento en la humidificación del manto en cotas
bajas y medias y, por otro, la estabilización de las estructuras
de placa en cotas altas.

De este modo, todavía podremos encontrar algunas placas de
viento en cotas altas de los bordes occidental y oriental del
Pirineo catalán, más activas en las zonas poco soleadas, bajo
crestas y cordales, que serán susceptibles de colapsar ante
sobrecargas débiles, desencadenando aludes generalmente
pequeños.

De manera cada vez más excepcional, en umbrías de cotas altas,
existen estructuras de placa sobre capas débiles persistentes
que podrían colapsar ante sobrecargas débiles, desencadenando
aludes de hasta tamaño mediano. En ocasiones, estas estructuras
podrían haber sido cubiertas por la nieve reciente.

En cotas medias, y también bajas en el Arán, serán probables las
purgas de nieve húmeda en laderas con la suficiente inclinación,
especialmente en solanas y a partir de media mañana. Estas serán
de tamaño principalmente pequeño.

Atención también al peligro por resbalones sobre la costra de
rehielo, cuya formación se irá restringiendo a cotas
medias-altas, al tiempo que vayan remitiendo las heladas en las
cotas inferiores.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 15:

Poco nuboso, con velos de nubes altas. Nieblas o nubes bajas en
los valles.
Temperaturas mínimas con pocos cambios. Máximas en aumento en
Arán-Franja norte Pallaresa, en descenso en los valles con
nieblas o nubes bajas y sin cambios en el resto. Heladas débiles
o localmente moderadas en cotas altas.
Viento del oeste y noroeste, flojo, aumentando a moderado en
cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2900 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 20 km/h

5.- Avance para el domingo, día 16:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
