
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 19 de enero de 2024 a las 15:58 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 20

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 2400 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2400 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2400 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Las precipitaciones de días previos, en forma líquida hasta
altitudes considerables, han hecho que el manto haya
desaparecido prácticamente en los valles y disminuido
notablemente en medianías, teniendo que ascender ya a cotas
altas para hallar continuidad en la cobertura de nieve. Los
espesores son variables y fuertemente dependientes de la
ubicación; así, podemos encontrar del orden de 50 a 60 cm en
cotas de 2.200 metros en el valle de Arán Franja Norte
Pallaresa, aumentando el grosor de manera considerable conforme
ascendemos a la alta montaña. En el área oriental, la escasez de
nieve la nota predominante.

En cotas altas es muy probable que sigan existiendo placas en
diferentes orientaciones. Estas estructuras pueden ubicarse, en
algunos casos, sobre estratos débiles que ya existían en el
interior del manto, principalmente en orientaciones norte y
este.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
20:

Situación de placas de viento en cotas altas y de nieve
reciente.

Durante las próximas continuarán las precipitaciones en forma de
nieve, que no acumularán cantidades importantes sobre el manto
previo, en torno a 10 ó 15 cm adicionales en el mejor de los
casos. Por encima de unos 2400 metros, como las acumulaciones
previas son importantes, podrán producir salidas espontáneas de
nieve reciente en pendientes con suficiente inclinación de
cualquier orientación, que en principio serían de tamaño
pequeño, más raramente mediano.

Las placas que se formaron en la alta montaña en días previos se
mantienen aún frágiles y no se descarta que en las próximas
puedan desarrollarse algunas más, principalmente en
orientaciones este y norte. Estas estructuras podrían colapsar
ante una sobrecarga débil, como es el paso de un esquiador,
dando lugar a algún alud de tamaño 1 ó 2.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 20:

Intervalos nubosos de madrugada, tendiendo rápidamente a
despejar, aunque podrá haber bancos de nubes bajas en el
Prepirineo durante el día. Temperaturas mínimas en moderado
descenso, y máximas en ligero ascenso, más acusado en el valle
de Arán. Heladas moderadas o localmente fuertes. Soplarán
vientos flojos o moderados de componente norte durante la
madrugada, tendiendo a a flojos de dirección variable.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1.800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4.200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 15 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 20 km/h

5.- Avance para el domingo, día 21:

Nivel de peligro sin grandes cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
