
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 3 de marzo de 2025 a las 15:48 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 4

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Desde el final del pasado viernes, y sobre todo durante el
sábado, se produjeron nevadas, por encima de los 1400 metros en
general, que localmente fueron significativas, en especial en
los macizos centrales, en donde se llegaron a superar los 20 cm
de acumulación.

La innivación sigue siendo mayormente deficitaria para la época,
aunque, de manera local, las recientes nevadas han permitido
alcanzar e incluso superar los valores normales.

Con posterioridad a las nevadas, soplaron vientos moderados o
fuertes del este y sureste, transportando la nieve reciente y
formando placas de viento a sotavento. Además, en umbrías de
cotas altas, todavía podrían persistir, de manera aislada,
estratos débiles internos.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
4:

Problema de placas de viento en cotas altas. Problema de nieve
reciente.

Durante el incipiente episodio de nevadas, se formarán nuevas
placas de viento, preferentemente en orientaciones norte y oeste
junto a crestas y cordales, que vendrán a sumarse a las ya
existentes. Estas estructuras serán susceptibles de colapsar
ante sobrecargas débiles, desencadenando aludes de tamaño
pequeño, localmente mediano. Cabe destacar el Prepirineo, la
Pallaresa y la vertiente norte del Cadí como las zonas en donde
las placas puedan presentar un mayor grosor, fruto de las
precipitaciones pasadas, pudiendo alcanzar estos aludes el
tamaño mediano con mayor probabilidad.

Por otro lado, podrán producirse purgas de nieve reciente, en
laderas con la suficiente inclinación, de tamaño generalmente
pequeño.

Del mismo modo, podrán darse algunas purgas pequeñas de nieve
húmeda, efecto de la lluvia por debajo de los 1700 metros, en
zonas que mantengan un espesor significativo.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 4:

Predominio de cielos nubosos o muy nubosos con visibilidad
localmente reducida y algunas aperturas de claros al final del
día. No se descartan precipitaciones débiles, en el Arán de
madrugada y, de manera aislada por todo el área, en forma de
chubascos por la tarde. Cota de nieve: en torno a 1700-1800
metros.
Temperaturas mínimas con pocos cambios, salvo en el área
oriental donde irán en ascenso, que podrá ser localmente
notable. Máximas en ligero o moderado ascenso. Heladas débiles o
moderadas en cotas altas.
Viento del este y sureste, flojo o moderado.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: E 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SE 25 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 5:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
