
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 3 de marzo de 2025 a las 15:48 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 4

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Candanchú, Formigal, Panticosa (lagos) y
Cerler y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Jacetania:                    Débil (1), por debajo de 1700 m, y
Limitado (2) por encima.
Gállego:                      Débil (1), por debajo de 1700 m, y
Limitado (2) por encima.
Sobrarbe:                     Débil (1), por debajo de 1700 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorza:                    Débil (1), por debajo de 1700 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas 24 horas, con la subida de la cota de nieve, el
balance neto de espesores ha sido mayormente negativo, llegando
a desaparecer, en muchos puntos, la nieve caída previamente en
cotas bajas. Esto ha devuelto la asimetría norte-sur al manto,
con numerosos afloramientos rocosos en solanas hasta cotas
considerables. La innivación es, en general, deficitaria para la
época, y solo en cotas altas los espesores se aproximan a los
valores normales, con 55-80 cm a unos 2100 metros de altitud.

En cotas altas, la nieve se presenta venteada con frecuencia,
sobre todo en orientaciones norte y este, y todavía podría
descansar sobre estratos débiles internos de manera aislada en
zonas umbrías. En cotas medias y bajas, la nieve está humedecida
en superficie.

A partir del mediodía de hoy y hasta primeras horas de mañana,
se esperan nuevos aportes de nieve, con el grueso por encima de
los 1700 metros y en general inferiores a los 10-15 cm de
espesor, que vendrán acompañados por vientos fuertes de este y
sureste.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
4:

Problema de placas de viento en cotas altas. Problema de nieve
reciente.

Durante el incipiente episodio de nevadas, se formarán nuevas
placas de viento, preferentemente en orientaciones norte y oeste
junto a crestas y cordales, que vendrán a sumarse a las ya
existentes en otras orientaciones. Estas estructuras serán
susceptibles de colapsar ante sobrecargas débiles,
desencadenando aludes de tamaño pequeño o mediano.

Por otro lado, serán probables las purgas de nieve reciente, en
laderas con la suficiente inclinación, de tamaño pequeño o
localmente mediano.

Del mismo modo, no se descarta alguna purga aislada y pequeña de
nieve húmeda, efecto de la lluvia por debajo de los 1700 metros,
en zonas que aún mantengan un espesor significativo.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 4:

Pirineo navarro:
Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos, con visibilidad
localmente reducida, y abriendo claros al final del día.
Precipitaciones débiles o localmente moderadas, más probables de
madrugada, y también por la tarde en forma de chubasco en la
divisoria. Cota de nieve: en torno a 1700-1800 metros.
Temperaturas en ascenso, ligero en las máximas. Heladas débiles
en cotas altas.
Viento con predominio del sureste, moderado con intervalos
fuertes.


Pirineo aragonés:
Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos con visibilidad
localmente reducida y apertura de algunos claros en la segunda
mitad del día. Precipitaciones débiles o localmente moderadas de
madrugada, poco probables el resto del día salvo por algún
chubasco vespertino aislado. Cota de nieve: en torno a 1700-1800
metros.
Temperaturas en ascenso, ligero las máximas. Heladas débiles o
moderadas en cotas altas.
Viento del este y sureste, moderado, ocasionalmente fuerte.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 25 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SE 20 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 5:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
