
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 13 de abril de 2024 a las 15:57 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 14

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Pineta, Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y
Belagua, de las estaciones de esquí de Astún y Formigal,  de la
estación de esquí de fondo de Isaba - El Ferial y  de Ordesa
Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Las altas temperaturas registradas están provocando la fusión y
apelmazamiento del manto de manera generalizada, con una
disminución de espesores entre 5 y 10 cm en los diferentes
puntos de observación. La distribución de la nieve es muy
irregular y fuertemente dependiente de orientaciones, siendo
prácticamente inexistente en cotas bajas y teniendo que ascender
a altitudes considerables para encontrar espesores relevantes.
Pese a estos condicionantes, se siguen superando los 60 cm en
umbrías por encima de 2.100 metros.

El manto se encuentra, en general, muy evolucionado y
humidificado, presentando una leve capa superficial de polvo
sahariano en algunas zonas. No obstante, en umbrías de la alta
montaña aún podría subsistir algún estrato débil residual
enterrado en su interior.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
14:

Situación de nieve húmeda y deslizamientos basales.

Seguirán las temperaturas muy altas durante las próximas 24
horas, por lo que el proceso de fusión y humidificación de la
nieve continuará activo, siendo más intenso en horas centrales
del día y en laderas con abundante insolación. Por consiguiente,
podrán producirse purgas de nieve húmeda en pendientes con
suficiente inclinación de cualquier orientación, aunque serán
más probables en las solanas. En general podrán adquirir tamaño
pequeño, si acaso mediano, aunque en terrenos herbosos o de
piedra lisa no se descarta algún deslizamiento basal susceptible
de movilizar mayores cantidades de nieve, por lo que se
recomienda tomar precauciones si se va a transitar por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 14:

Poco nuboso o despejado, con tendencia a aumentar la nubosidad
al final del día,  principalmente las nubes medias y altas, así
como nubosidad de evolución diurna. No se descarta algún
chubasco aislado a últimas horas, que podrían ir acompañados de
tormenta. Temperaturas con ligeros cambios. Alguna helada débil
en fondos de valle, con inversión térmica a primeras horas.
Soplarán vientos flojos de dirección variable.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 4.000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5.400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: VRB 10 km/h

5.- Avance para el lunes, día 15:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
