
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 13 de abril de 2024 a las 15:58 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 14

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Las altas temperaturas registradas están provocando la fusión y
apelmazamiento del manto de manera generalizada, con una
disminución de espesores de hasta 10 cm en algunos puntos. La
distribución de la nieve es muy irregular y fuertemente
dependiente de orientaciones, siendo prácticamente inexistente
en cotas bajas y teniendo que ascender a altitudes considerables
para encontrar espesores relevantes. Pese a estos
condicionantes, se siguen superando los 40 ó 50 cm por encima de
2.200 metros en umbrías del valle de Arán y Franja Norte
Pallaresa. En las demás zonas, la nieve es más escasa.

El manto se encuentra, en general, muy evolucionado y
humidificado, presentando una fina capa superficial de polvo
sahariano en algunas zonas. No obstante, en umbrías de la alta
montaña aún podría subsistir algún estrato débil residual
enterrado en su interior.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
14:

Situación de nieve húmeda y deslizamientos basales.

Seguirán las temperaturas muy altas durante las próximas 24
horas, por lo que el proceso de fusión y humidificación de la
nieve continuará activo, siendo más intenso en horas centrales
del día y en laderas con abundante insolación. Por consiguiente,
podrán producirse purgas de nieve húmeda en pendientes con
suficiente inclinación de cualquier orientación, aunque serán
más probables en las solanas. En general podrán adquirir tamaño
pequeño, si acaso mediano, aunque en terrenos herbosos o de
piedra lisa no se descarta algún deslizamiento basal susceptible
de movilizar mayores cantidades de nieve, por lo que se
recomienda tomar precauciones si se va a transitar por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 14:

Poco nuboso o despejado, con tendencia a aumentar la nubosidad
al final del día,  principalmente las nubes medias y altas, así
como nubosidad de evolución diurna. No se descarta algún
chubasco en el valle de Arán y Franja Norte Pallaresa a últimas
horas, que podrían ir acompañados de tormenta. Temperaturas
mínimas en ligero ascenso, y máximas con pocos cambios. Alguna
helada débil en fondos de valle, con inversión térmica a
primeras horas. Soplarán vientos flojos de dirección variable,
con predominio de la componente este.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 4.000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5.400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: E 15 km/h

5.- Avance para el lunes, día 15:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
