
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 12 de enero de 2025 a las 15:42 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 13

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa y Belagua, de las estaciones de
esquí de Candanchú, Astún y Formigal y  de la estación de esquí
de fondo de Isaba - El Ferial)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas 24 h se han registrado nevadas débiles o
moderadas (45 l/m2 en Isaba El Ferial con tan solo 3 cm de nieve
reciente acumulados por efecto del viento, 4 cm en Astún y
Bachimaña, 6 cm Formigal Sarrios y 9 cm en Estós), acompañadas
de ventiscas por vientos fuertes de componente norte (rachas
máximas muy fuertes de 95 Km/h en Torla-Ordesa, 88 Km/h en
Benasque y 76 Km/h en Astún-La Raca) y de un acusado descenso
térmico (temperaturas mínimas hoy de -12ºC en La Raca y -9ºC en
Cerler Cogulla, frente a los -1ºC y -2ºC de ayer sábado).
La nieve continúa presente desde cotas bajas en algunos valles,
aunque de manera discontinua y muy dependiente de orientaciones.
Los espesores son discretos y se sitúan por debajo del promedio
a estas alturas de la temporada, aunque se han vuelto a
incrementar ligeramente durante las últimas jornadas en cotas
altas como consecuencia de las últimas nevadas.
El manto está constituido por una capa superficial de nieve
reciente, seca y venteada que se hunde, que se ha venido
depositando sobre un sustrato antiguo, más evolucionado en las
solanas y más encostrado en áreas de umbría.
No se han reportado aludes desde los puestos de observación en
las últimas 24h.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
13:

Situación de Placas de Viento.

En general, la nieve se mantiene suelta y ligera, pero podría
haber zonas donde comience a transformarse en granos de caras
facetadas, ya que las temperaturas han descendido y se han
registrado heladas generalizadas, que por encima de unos 2000
metros han sido fuertes y perdurarán durante toda la jornada.
El intenso flujo del noroeste y norte ha levantado ventiscas, y
formado cornisas y placas de viento en cotas altas por encima de
los 2000-2200 metros, con preferencia en vertientes este y sur,
aunque sin descartar otras orientaciones, que en ocasiones
podrán localizarse alejadas de crestas y cordales. Estas
estructuras, debido al ambiente frío, con heladas generalizadas,
a menudo fuertes y persistentes, se mantendrán inestables siendo
susceptibles de colapsar ante una sobrecarga débil (paso de un
solo esquiador), provocando aludes de dimensión 2 (mediano) ó 3
(grande).
Por debajo de los 2000-2200 metros, pese al menor efecto del
viento, las placas finas y friables situadas en terreno
desfavorable o zonas de especial acumulación seguirán siendo
sensibles al paso de un solo esquiador o excursionista. Su
ruptura podrá provocar aludes de dimensión 1 (pequeña) ó 2.

Pese al tiempo seco y soleado, las temperaturas frías,
acentuadas por el viento de norte a noreste, producirán
sensación de frío intenso en altitud donde el viento será
moderado a fuerte, la sensación será menos significativa pero
desagradable en altitudes más bajas con viento más débil.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 13:

Cielos despejados.
Temperaturas mínimas sin cambios o en ligero descenso, y máximas
en ascenso. Heladas generalizadas, fuertes y persistentes en
cotas altas.
Viento moderado del norte y nordeste, fuerte con rachas muy
fuertes en cotas altas, perdiendo intensidad al final del día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NE 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NE 80 km/h

5.- Avance para el martes, día 14:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
