
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 12 de enero de 2025 a las 15:42 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 13

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas 24 h se han registrado nevadas débiles (9 cm de
nieve reciente acumulados en Cap de Vaqueira y tan solo 1 cm en
Port Ainé L'Orri), acompañadas de ventiscas por vientos fuertes
de componente norte (rachas máximas muy fuertes de 117 Km/h en
Planoles, 107 Km/h en Port Ainé L'Orri y 81 Km/h en Cap de
Vaqueira) y de un acusado descenso térmico (temperaturas mínimas
hoy de -14ºC en Cap de Vaqueira y -12ºC en Port Aine L'Orri,
frente a los -2ºC de ayer sábado).
La nieve continúa con unos espesores discretos y por debajo de
lo normal a estas alturas de la temporada, siendo más abundante
en el valle de Arán y Franja Norte Pallaresa que en el resto de
los macizos, donde solo es esquiable en umbrías de cotas altas.
El manto está constituido por una ligera capa superficial de
nieve reciente, seca o húmeda, que se ha venido depositando
sobre un sustrato antiguo, más evolucionado en las solanas y más
encostrado en áreas de umbría.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
13:

Situación de Placas de Viento.

En general, la nieve se mantiene suelta y ligera, pero podría
haber zonas donde comience a transformarse en granos de caras
facetadas, ya que las temperaturas han descendido y se han
registrado heladas generalizadas, que por encima de unos 2000
metros han sido fuertes y perdurarán durante toda la jornada.
El intenso flujo del noroeste y norte ha levantado ventiscas, y
formado cornisas y placas de viento en cotas altas por encima de
los 2000-2200 metros, con preferencia en vertientes este y sur,
aunque sin descartar otras orientaciones, que en ocasiones
podrán localizarse alejadas de crestas y cordales. Estas
estructuras, debido al ambiente frío, con heladas generalizadas,
a menudo fuertes y persistentes, se mantendrán inestables siendo
susceptibles de colapsar ante una sobrecarga débil (paso de un
solo esquiador), provocando aludes de dimensión 2 (mediano) ó 3
(grande) en el Arán-Franja Norte Pallaresa.
En el Arán, por debajo de los 2000 metros, pese al menor efecto
del viento, las placas finas y friables situadas en terreno
desfavorable o zonas de especial acumulación seguirán siendo
sensibles al paso de un solo esquiador o excursionista. Su
ruptura podrá provocar aludes de dimensión 1 (pequeña) ó 2.

Pese al tiempo seco y soleado, las temperaturas frías,
acentuadas por el viento de norte a noreste, producirán
sensación de frío intenso en altitud donde el viento será
moderado a fuerte, la sensación será menos significativa pero
desagradable en altitudes más bajas con viento más débil.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 13:

Cielos despejados.
Temperaturas mínimas sin cambios, y máximas en ascenso. Heladas
generalizadas, fuertes y persistentes en cotas altas.
Viento moderado del norte y nordeste, fuerte con rachas muy
fuertes en cotas altas, perdiendo intensidad al final del día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NE 90 km/h

5.- Avance para el martes, día 14:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
