
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 21 de enero de 2024 a las 15:52 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 22

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús y Belagua, de la estación de esquí de Formigal
y  de la estación de esquí de fondo de Isaba - El Ferial)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Manto irregularmente distribuido y notablemente condicionado por
la altitud y exposición, que ha desaparecido prácticamente en
los valles y disminuido considerablemente en medianías, teniendo
que ascender ya a cotas altas para hallar continuidad. Los
espesores son discretos en general, aunque en la alta montaña,
dado que las precipitaciones de días previos fueron íntegramente
en forma de nieve y las temperaturas son más bajas, la situación
mejora sensiblemente. No obstante, dista de lo que podríamos
considerar normal a estas alturas de la temporada.

En cotas altas siguen existiendo estructuras de placa en
diferentes orientaciones, ubicadas, en algunos casos, sobre
estratos débiles que son más probables de encontrar en las
umbrías y que están intercalados en el seno del manto.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
22:

Situación de nieve húmeda y de placas de viento en cotas altas.

A primeras horas del día el manto permanecerá más estabilizado
debido a la formación de costras de rehielo nocturnas, pero
conforme transcurra la mañana tenderá a ir perdiendo
consistencia y anclaje al ir humedeciéndose la nieve, por lo que
en pendientes con suficiente inclinación, sobre todo de laderas
soleadas, podrán darse purgas de nieve húmeda, que serán, en
general, de magnitud pequeña o mediana y más probables a partir
del mediodía. No obstante, no se puede descartar que en la alta
montaña, donde las acumulaciones son sensiblemente superiores,
alguno de estos aludes pueda adquirir dimensiones mayores
puntualmente, movilizando gran cantidad de nieve y con recorrido
considerable.

Algunas placas que se formaron en cotas altas permanecen aún
frágiles, principalmente en orientaciones este y norte. Estas
estructuras podrían colapsar ante sobrecargas débiles, como es
el paso de un esquiador, dando lugar a aludes de dimensiones
medianas en algunos casos, tamaño suficiente como para enterrar
a una persona, por lo que se recomienda tomar precauciones si se
va a transitar por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 22:

Poco nuboso a primeras horas, aumentando a nuboso o muy nuboso
por la tarde, con predominio de las nubes medias y altas. En el
Pirineo navarro y la divisoria con Francia del aragonés la
nubosidad será más abundante y también habrás nubes bajas, así
como probabilidad de precipitaciones débiles y ocasionales
durante la segunda mitad del día, en forma de nieve en altitudes
considerables, por encima de unos 2.500 ó 2.600 metros.
Temperaturas en moderado o notable ascenso. Heladas débiles o
localmente moderadas, que afectarán principalmente a fondos de
valle y la alta montaña. En cotas altas, vientos fuertes del
noroeste, con rachas muy fuertes. En las demás zonas soplarán
flojos o moderados, con predominio de la componente oeste.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3.300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5.000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 60 km/h

5.- Avance para el martes, día 23:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
