
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 21 de enero de 2024 a las 15:51 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 22

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Manto irregularmente distribuido y notablemente condicionado por
la altitud y exposición, que ha desaparecido prácticamente en
los valles y disminuido considerablemente en medianías, teniendo
que ascender ya a cotas altas para hallar continuidad. Los
espesores son discretos en general, incluso testimoniales en el
sector oriental, aunque en la alta montaña del área occidental,
dado que las precipitaciones de días previos fueron íntegramente
en forma de nieve y las temperaturas son más bajas, la situación
mejora sensiblemente. No obstante, dista de lo que podríamos
considerar normal a estas alturas de la temporada.

En cotas altas siguen existiendo estructuras de placa en
diferentes orientaciones, ubicadas, en algunos casos, sobre
estratos débiles que son más probables de encontrar en las
umbrías y que están intercalados en el seno del manto.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
22:

Situación de nieve húmeda y de placas de viento en cotas altas.

A primeras horas del día el manto permanecerá más estabilizado
debido a la formación de costras de rehielo nocturnas, pero
conforme transcurra la mañana  tenderá a ir perdiendo
consistencia al ir humedeciéndose la nieve, por lo que en
pendientes con suficiente inclinación, sobre todo de laderas
soleadas, podrán darse purgas de nieve húmeda, que serán, en
general, de magnitud pequeña o mediana y más probables a partir
del mediodía. No obstante, no se puede descartar que en la alta
montaña del área occidental, donde las acumulaciones son
sensiblemente superiores, alguno de estos aludes pueda adquirir
dimensiones mayores puntualmente, movilizando gran cantidad de
nieve y con recorrido considerable.

Algunas placas que se formaron en cotas altas permanecen aún
frágiles, principalmente en orientaciones este y norte. Estas
estructuras podrían colapsar ante sobrecargas débiles, como es
el paso de un esquiador, dando lugar a aludes de dimensiones
medianas en algunos casos, tamaño suficiente como para enterrar
a una persona, por lo que se recomienda tomar precauciones si se
va a transitar por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 22:

Poco nuboso a primeras horas, aumentando a nuboso o muy nuboso
por la tarde, con predominio de las nubes medias y altas. En el
valle de Arán la nubosidad será más abundante, con probables
precipitaciones débiles durante la segunda mitad del día, que
serían en forma de nieve en cotas muy altas, por encima de unos
2.500 ó 2.600 metros. Temperaturas en moderado o notable
ascenso. Heladas débiles o localmente moderadas, que afectarán
principalmente a fondos de valle y la alta montaña. En cotas
altas, vientos fuertes del noroeste, con rachas muy fuertes. En
las demás zonas soplarán flojos o moderados, con predominio de
la componente oeste.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3.400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5.000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 25 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 50 km/h

5.- Avance para el martes, día 23:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
