
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 27 de enero de 2026 a las 19:32 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 28

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Pallaresa:                    Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Ter-Freser:                   Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Prepirineo:                   Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

A lo largo de los días de ayer y hoy se han producido algunas
precipitaciones, acompañadas de una cota de nieve que ayer
ascendió hasta los 2000-2200 metros y que a lo largo del día de
hoy irá descendiendo de nuevo, alcanzando los 900-1100 metros a
últimas horas. Estas habrán dejado nuevos espesores de nieve
reciente en cotas altas, generalmente de unos pocos centímetros,
aunque localmente podrían haber alcanzado los 10-15 cm, al mismo
tiempo que han humedecido el manto por debajo del entorno de los
2000-2200 metros, dando lugar a pérdidas de espesor
considerables.

De forma generalizada los espesores se encuentran muy por encima
del promedio para la fecha en la que nos encontramos, incluso en
máximos en numerosas áreas, superándose los 130-160 cm a unos
2100-2200 metros, valores que se pueden sobrepasar al ascender a
mayor altitud, aunque en la alta montaña la distribución es
irregular debido a la acción del viento.

En cotas altas se observa la presencia de numerosas placas de
viento en diferentes orientaciones, así como de estratos débiles
de nieve facetada ubicados en el interior del manto,
principalmente en zonas de umbría, que pueden favorecer la
ruptura y propagarla en una amplia superficie.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 28:

Problema de placas de viento en cotas altas. Problema de nieve
reciente. Problema de capas débiles persistentes.

A lo largo del día de hoy se esperan precipitaciones
significativas, con una cota de nieve que va descendiendo desde
unos 2000-2200 metros, y que alcanzará los 1400-1200 a últimas
horas. De esta manera, se espera que al final del día se hayan
acumulado unos 20-30 cm de nieve nueva por encima de los
2000-2200 metros, en todos los macizos salvo en el Prepirineo y
Ter-Freser, donde serán algo menores. Estos nuevos espesores
disminuirán conforme descendamos en altitud. Mañana se espera
que continúen las precipitaciones, aunque de manera más modesta,
en forma de nieve desde cotas bajas, pudiendo sumar unos 1-5 cm
a los caídos durante el día de hoy. En este contexto, son
probables las purgas espontáneas de nieve reciente, de tamaño 1
(pequeño, capaz de desestabilizar a una persona) ó 2 (mediano,
capaz de enterrar a una persona), sin descartar alguna incluso
de tamaño 3 (grande, capaz de destruir un vehículo) en los
sectores de mayor acumulación.

En cotas bajas, los nuevos centímetros de nieve reciente se
depositarán sobre un manto húmedo y compacto que, con el
descenso de las temperaturas y las nuevas precipitaciones en
forma de nieve, se enfriará y encostrará, estabilizándose y
despareciendo así el problema de nieve húmeda de cara al día de
mañana.

Los fuertes vientos de componente oeste transportarán la nieve
reciente, dando lugar a nuevas placas de viento en vertientes
norte, este y sur, que se sumarán a las que ya existen en muchas
orientaciones, generadas en episodios anteriores. Estas
estructuras podrán colapsar ante sobrecargas débiles (paso de un
solo esquiador o raquetista), e incluso alguna podría ceder de
forma natural, ocasionando aludes con frecuencia grandes, sin
descartar alguno de mayores dimensiones.

También es importante destacar la existencia de estratos débiles
persistentes en umbrías de cotas altas. Una sobrecarga asociada
al paso de una persona o grupo de personas podría desencadenar
una fractura de propagación fácil y en un área extensa,
especialmente en las zonas donde el manto es más delgado,
provocando aludes de dimensiones grandes o muy grandes, que
pueden tener gran recorrido y alcanzar el fondo de los valles.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 28:

Intervalos nubosos, aumentando a muy nuboso o cubierto, pero
tendiendo a poco nuboso al final del día. Visibilidad localmente
reducida.
Precipitaciones débiles o localmente moderadas. Cota de nieve en
torno a 900-1200 metros al inicio y final del día, descendiendo
hasta el fondo de los valles en las horas centrales.
Temperaturas en descenso, localmente notable, sobre todo en las
mínimas. Heladas débiles o moderadas, fuertes y persistentes en
cotas altas.
Viento flojo o moderado, con predominio de la componente oeste,
más intenso en cotas altas y zonas expuestas donde soplará
generalmente fuerte con probables rachas muy fuertes.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1700 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 50 km/h

5.- Avance para el jueves, día 29:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
