
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 29 de febrero de 2024 a las 17:21 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 1

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante la pasada semana se produjeron precipitaciones
intermitentes, que en mayor o menor medida afectaron a todos los
macizos, siendo más significativas en el entorno del Arán
durante el martes. A consecuencia de las nevadas el manto nivoso
ganó extensión y grosor, aunque todavía es inferior a los
valores normales para esta época del año en muchas zonas. En las
últimas horas, la abundante insolación y el ascenso térmico han
propiciado la humidificación y apelmazamiento del manto, sobre
todo en cotas medias y bajas, por encima de unos 2000 metros las
pérdidas son menos significativas y es frecuente que no superen
los 5 cm.

En general, la nieve es continua desde cotas bajas en el Arán,
con espesores que alcanzan los 70-90 cm a unos 2200-2400 metros.
Conforme nos desplazamos hacia el este los valores van siendo
más discretos, y en los macizos orientales rondan los 20 cm a
esas mismas altitudes. No obstante, los fuertes vientos,
mayoritariamente del norte y noroeste, que han soplado durante
el episodio y en las horas posteriores, han redistribuido
intensamente la nieve y levantado ventiscas, por lo que las
acumulaciones en ventisqueros y zonas propicias al depósito
pueden superar ampliamente estos valores.

El manto ha ganado algo de estabilidad en las últimas horas, no
tanto en cotas altas, donde la nieve evoluciona mucho más
lentamente, y todavía tiene poca cohesión y la ligación entre
estratos es pobre. Además, se han generado numerosas placas de
viento en muchas orientaciones, aunque con mayor incidencia en
vertientes este y sur, en ocasiones alejadas de crestas y
collados, que aún pueden colapsar ante una sobrecarga débil.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
1:

Problema de nieve reciente y placas de viento.

Entre la noche de hoy, jueves, y la madrugada de mañana,
viernes, se esperan precipitaciones con la cota de nieve bajando
de 1500 a 800 metros, que añadirán unos 10-20 cm al manto en el
Arán y zonas próximas, siendo poco significativas en el resto.
Con estas condiciones serán probables las purgas de nieve
reciente, o nieve húmeda en las cotas más bajas o en los
momentos de mayor insolación, de tamaño 1 (pequeño, riesgo de
caída), o 2 (mediano, capaz de enterrar a una persona) en la
mitad occidental, si bien no se descarta que arrastren parte del
manto subyacente y alcancen dimensiones mayores en las zonas con
grandes acumulaciones de Arán y norte de la Pallaresa.

En cotas altas, por encima de unos 2100 metros, existen
numerosas placas en diversas orientaciones, las más recientes se
ubican con frecuencia en vertientes este y sur, pero las más
inestables se encuentran en nortes y estes, además, en ocasiones
se localizan alejadas de crestas y collados, y pueden tener
dimensiones considerables. Estas estructuras todavía se
mantienen frágiles, y podrán colapsar ante una sobrecarga débil
(paso de un solo esquiador o raquetista), provocando aludes
pequeños o medianos, que en algún caso podrían llegar a ser
grandes en el Arán.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 1:

Nuboso o muy nuboso al inicio, con frecuentes nubes bajas,
tendiendo a poco nuboso o despejado por la mañana. Al final del
día tenderá a aumentar la nubosidad en el área occidental.
Periodos de visibilidad localmente reducida. Se esperan
precipitaciones débiles de madrugada, más probables en el Arán y
zonas próximas, a veces en forma de chubasco. Cota de nieve en
torno a 800-1000 metros. Temperaturas mínimas en ascenso, ligero
en los macizos orientales. Máximas en descenso. Heladas
frecuentes, débiles o moderadas, que serán localmente fuertes y
persistentes en cotas altas. Viento del norte girando a oeste,
moderado, con intervalos fuertes en cotas altas y zonas
expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 50 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 50 km/h

5.- Avance para el sábado, día 2:

En aumento.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
