
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 29 de febrero de 2024 a las 17:21 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 1

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Astún, Formigal y Cerler y  de Ordesa
Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Notable (3)
Jacetania:                    Notable (3)
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante la pasada semana las precipitaciones fueron frecuentes,
afectando a todos los macizos, siendo más generalizadas,
intensas y persistentes en los occidentales. A consecuencia de
las nevadas el manto nivoso ganó extensión y grosor, alcanzando
y superando los valores normales para esta época del año en la
mitad occidental, sobre todo en Navarra y Jacetania, aunque
continúan siendo deficitarios en Sobrarbe y Ribagorza. En las
últimas horas, la abundante insolación y el ascenso térmico han
propiciado la humidificación y apelmazamiento del manto, sobre
todo en cotas medias y bajas, donde de media ha menguado unos
10-20 cm, por encima de unos 2000 metros las pérdidas son menos
significativas.

En general, la nieve es continua desde cotas bajas en los
macizos occidentales, con espesores que rondan los 70-90 cm en
altitudes medias. Conforme nos desplazamos hacia el este los
valores van siendo más discretos, aunque hay enclaves que
alcanzan los 60 cm, e incluso los 90 cm por encima de unos 2100
metros. No obstante, los fuertes vientos, mayoritariamente del
norte y noroeste, que han soplado durante el episodio y en las
horas posteriores, han redistribuido intensamente la nieve y
levantado ventiscas, por lo que las acumulaciones en
ventisqueros y zonas propicias al depósito pueden superar
ampliamente estos valores.

El manto ha ganado algo de estabilidad en las últimas horas, no
tanto en cotas altas, donde la nieve evoluciona mucho más
lentamente, y todavía tiene poca cohesión y la ligación entre
estratos es pobre. Además, se han generado numerosas placas de
viento en muchas orientaciones, aunque con mayor incidencia en
vertientes este y sur, en ocasiones alejadas de crestas y
collados, que aún pueden colapsar ante una sobrecarga débil.

En el sector navarro se han reportado 2 aludes pequeños y uno
mediano, de placa dura, con salida a 1500-1700 metros y
orientación sur.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
1:

Problema de nieve reciente y placas de viento.

Entre la tarde de hoy, jueves, y el día de mañana, viernes, se
esperan precipitaciones con la cota de nieve oscilando entre 800
y 1400 metros, que añadirán unos 10-20 cm al manto. Con estas
condiciones serán probables las purgas de nieve reciente, o
nieve húmeda en las cotas más bajas, de tamaño 1 (pequeño,
riesgo de caída) o 2 (mediano, capaz de enterrar a una persona),
si bien no se descarta que arrastren parte del manto subyacente
y alcancen dimensiones mayores en las zonas con grandes
acumulaciones de Navarra, Jacetania y Gállego.

En cotas altas, por encima de unos 2100 metros, existen
numerosas placas en diversas orientaciones, las más recientes se
ubican con frecuencia en vertientes este y sur, pero las más
inestables se encuentran en nortes y estes, además, en ocasiones
se localizan alejadas de crestas y collados, y pueden tener
dimensiones considerables. Estas estructuras todavía se
mantienen frágiles, y podrán colapsar ante una sobrecarga débil
(paso de un solo esquiador o raquetista) provocando aludes
medianos, que en algún caso podrían llegar a ser grandes en el
área occidental.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 1:

Pirineo navarro:

Predominio de cielos nubosos por nubes bajas, con apertura
ocasional de algunos claros. Por la tarde aumentará a muy nuboso
o cubierto desde el oeste. Visibilidad localmente reducida. Se
esperan precipitaciones débiles de madrugada y durante la
segunda mitad del día, más probables en la divisoria, a veces en
forma de chubasco. Cota de nieve a unos 800 metros al inicio,
ascendiendo a 1400 metros por la tarde. Temperaturas con pocos
cambios. Heladas frecuentes, débiles o moderadas, que podrán ser
localmente fuertes y persistentes en cotas altas. Viento del
noroeste girando a oeste y suroeste, fuerte en cotas altas y
zonas expuestas, y moderado en el resto.

Pirineo aragonés:

Predominio de cielos nubosos en la mitad occidental, con
apertura ocasional de algunos claros por la mañana hacia el sur.
En el resto nuboso al inicio, sobre todo en la divisoria,
tendiendo a poco nuboso por la mañana, y aumentando de nuevo a
nuboso al final. Periodos de visibilidad localmente reducida. Se
esperan precipitaciones débiles de madrugada y durante la
segunda mitad del día en los macizos occidentales y divisoria,
sin descartarlas en el resto, a veces en forma de chubasco. Cota
de nieve a unos 800 metros al inicio, ascendiendo a 1400 metros
por la tarde. Temperaturas: Mínimas sin cambios o en ligero
ascenso. Máximas en descenso. Heladas frecuentes, débiles o
moderadas, que serán localmente fuertes y persistentes en cotas
altas. Viento del noroeste y norte al inicio, girando a oeste y
suroeste, con frecuencia fuerte en cotas altas y zonas
expuestas, y moderado en el resto.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1700 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 50 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 60 km/h

5.- Avance para el sábado, día 2:

En aumento.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
