
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 19 de diciembre de 2024 a las 18:00 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 20

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Las temperaturas elevadas para la época y la insolación de los
últimos días, continuaron humidificando la capa superficial del
manto, que se ha compactado de nuevo en unos pocos centímetros
en las últimas 24 horas.

Debido a la acción pasada del viento, su distribución es
irregular, si bien los mayores espesores los encontramos en el
Arán, con unos 40-50 cm en torno a los 2000-2200 metros. En los
demás sectores se alcanzan alrededor de 20-30 cm a la misma
altitud, salvo en el Prepirineo donde rondan los 10 cm. No
obstante, estos valores se pueden superar en ventisqueros y
zonas de acumulación.

En umbrías de cotas medias y altas, no se descarta la formación
de capas débiles internas constituidas por cubiletes o facetas.

En la segunda mitad del día de hoy y la madrugada de mañana, se
esperan nuevas nevadas desde cotas bajas, bajada notable de las
temperaturas y vientos muy intensos. Esto hará cambiar
significativamente la estructura del manto con la aparición de
nieve seca y venteada.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
20:

Situación de nieve reciente y placas de viento en cotas altas.

A partir de la tarde de hoy y hasta mañana por la mañana, se
esperan acumulaciones de entre 5 y 20 cm en el Arán y norte de
la Ribagorzana y Pallaresa. Así, serán frecuentes las purgas de
nieve reciente en las laderas suficientemente inclinadas de
cualquier orientación y cota, de tamaño pequeño o, menos
probablemente, mediano.

En estos macizos, el intenso flujo del norte y noroeste
levantará ventiscas, y formará cornisas y placas de viento en
cotas altas bajo crestas y cordales, con preferencia en
vertientes este y sur, aunque sin descartar otras orientaciones.
Estas estructuras serán susceptibles de colapsar ante una
sobrecarga débil, provocando aludes de tamaño pequeño o mediano.

En los macizos orientales, no se esperan incrementos de espesor
significativos. De este modo, las placas de viento que se puedan
formar serán pequeñas.

Con carácter general en todos los macizos, en umbrías de cotas
medias y altas, no se descarta la existencia de placas de viento
todavía inestables por la presencia de capas débiles internas,
que podrían colapsar ante sobrecargas débiles, provocando aludes
de tamaño pequeño o mediano en los occidentales y más bien
pequeño en los orientales y Prepirineo.

Los problemas de deslizamientos basales serán ya muy poco
probables.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 20:

Muy nuboso, con nubosidad baja que reducirá localmente la
visibilidad, tendiendo rápidamente a poco nuboso o despejado
excepto en el Arán y zonas colindantes. Precipitaciones débiles
o moderadas de madrugada y primeras horas en el Arán y norte de
los macizos ilerdenses, a veces en forma de chubascos, y
remitiendo por la mañana. Más escasas en la divisoria oriental.
Cota de nieve en torno a 600-900 metros.
Temperaturas en descenso, notable en las máximas de la divisoria
y su entorno. Heladas débiles o moderadas, fuertes y
persistentes en la alta montaña.
Viento del norte y noroeste, fuerte con rachas muy fuertes y
disminuyendo al final del día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 80 km/h

5.- Avance para el sábado, día 21:

Se estima que sólo el peligro por placas de viento en el Arán y
zonas colindantes pueda aumentar ligeramente, debido a un nuevo
episodio de nevadas. En el resto, nivel de peligro con pocos
cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
