
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 19 de diciembre de 2024 a las 18:00 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 20

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa y Belagua, de las estaciones de
esquí de Candanchú, Astún, Formigal y Panticosa (lagos),  de las
estaciones de esquí de fondo de Llanos del Hospital e Isaba - El
Ferial y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Las precipitaciones de la pasada madrugada, que han sido en
forma de lluvia por debajo de los 2100-2200 metros, han seguido
compactando y humidificando el manto (al menos por debajo de esa
cota) aún más de lo que ya venían haciendo los aumentos de
temperatura y la insolación en días anteriores.

De este modo, nos encontramos un manto de nieve húmeda, al menos
en capas superficiales, en el que, tan solo localmente, se ha
formado costra de rehielo en superficie.

Debido a la acción pasada del viento, su distribución de
espesores es muy irregular, si bien a unos 1500-1600 metros se
pueden encontrar unos 50 cm en el sector navarro y alrededor de
20-50 cm en los macizos occidentales aragoneses, aunque en el
resto los valores son más discretos, teniendo que ascender a
unos 1800-1900 metros para alcanzar cantidades semejantes.

En umbrías de cotas medias y altas, no se descarta la formación
de capas débiles internas constituidas por cubiletes o facetas.

En las últimas 24 horas, se han reportado varios deslizamientos
basales de tamaño pequeño en solanas, siendo más numerosos en el
área navarra.

En la segunda mitad del día de hoy y la madrugada de mañana, se
esperan nuevas nevadas desde cotas bajas, bajada notable de las
temperaturas y vientos muy intensos. Esto hará cambiar
significativamente la estructura del manto con la aparición de
nieve seca y venteada.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
20:

Situación de nieve reciente y placas de viento en cotas altas.

A partir de la tarde de hoy y hasta mañana por la mañana, se
esperan acumulaciones de entre 5 y 20 cm. Así, serán frecuentes
las purgas de nieve reciente en las laderas suficientemente
inclinadas de cualquier orientación y cota, de tamaño pequeño o,
menos probablemente, mediano.

El intenso flujo del norte y noroeste levantará ventiscas, y
formará cornisas y placas de viento en cotas altas bajo crestas
y cordales, con preferencia en vertientes este y sur, aunque sin
descartar otras orientaciones. Estas estructuras serán
susceptibles de colapsar ante una sobrecarga débil, provocando
aludes de tamaño pequeño o mediano.

En umbrías de cotas medias y altas, no se descarta la existencia
de placas de viento todavía inestables por la presencia de capas
débiles internas, que podrían colapsar ante sobrecargas débiles,
provocando aludes de tamaño pequeño o mediano.

Los problemas de deslizamientos basales serán ya muy poco
probables.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 20:

Pirineo navarro:
Muy nuboso, con nubosidad baja que reducirá localmente la
visibilidad. Precipitaciones débiles o moderadas de madrugada y
primeras horas, a veces en forma de chubascos, y remitiendo por
la tarde. Cota de nieve en torno a 1000-1100 metros.
Temperaturas mínimas sin cambios o en ligero descenso. Máximas
en descenso, notable en la divisoria. Heladas débiles o
moderadas, localmente fuertes y persistentes en cotas altas.
Viento del norte y noroeste, fuerte con rachas muy fuertes,
disminuyendo al final del día.

Pirineo aragonés:
Muy nuboso, con nubosidad baja que reducirá localmente la
visibilidad. Abriendo grandes claros hacia el sur.
Precipitaciones débiles o moderadas de madrugada, a veces en
forma de chubascos, y remitiendo por la mañana. Cota de nieve en
torno a 700-900 metros.
Temperaturas en descenso, notable en las máximas de la
divisoria. Heladas débiles o moderadas, fuertes y persistentes
en la alta montaña.
Viento del norte y noroeste, fuerte con rachas muy fuertes y
disminuyendo al final del día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 80 km/h

5.- Avance para el sábado, día 21:

Se estima que el peligro de nieve reciente se mantenga con pocos
cambios y el de placas de viento pueda aumentar ligeramente,
debido a un nuevo episodio de nevadas

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
