
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 24 de enero de 2025 a las 16:27 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 25

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1)
Pallaresa:                    Débil (1)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Entre la tarde del martes y primeras horas del jueves se
registraron precipitaciones débiles, más intensas en el sur de
los macizos occidentales, con la cota de nieve en torno a
1800-2000 metros. Estas nevadas aportaron algo de continuidad al
manto en las solanas de cotas altas, especialmente en el área
occidental, pero la abundante insolación de las últimas horas ha
propiciado su retroceso y ya han comenzado a aflorar las rocas
del terreno. En las umbrías la situación es mejor, aunque el
manto sigue siendo deficitario, con espesores muy inferiores a
los normales para esta época del año, a pesar de que se
incrementaron ligeramente durante el episodio.

Acompañando a las nevadas soplaron vientos del sur y suroeste,
que formaron placas en vertientes norte y este principalmente.
Ayer predominó el flujo de oeste y noroeste, que habrá generado
nuevas estructuras, de pequeño tamaño, en orientaciones este y
sur.

En cotas altas subsisten estratos débiles en el interior del
manto, que a pesar de la mayor insolación y del ascenso térmico,
se mantienen frágiles.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
25:

Problema de nieve reciente. Problema de placas de viento en
cotas altas.

Se esperan precipitaciones débiles durante el sábado, menos
probables en la mitad oriental, y que localmente podrían ser
moderadas en el Arán, con la cota de nieve a 1900 metros, pero
descendiendo por la tarde hasta unos 1300 metros. Se prevén unos
5-10 cm de nieve nueva en cotas altas de los macizos
occidentales. En las demás zonas los aportes serán inferiores.
Por tanto, serán probables las purgas de nieve reciente, seca en
cotas altas y más húmeda en altitudes medias y bajas. En general
de tamaño pequeño (riesgo de caída), aunque no se descarta que
en algún caso, por encima de unos 2000 metros en la mitad
occidental, puedan alcanzar tamaño suficiente como para enterrar
a una persona.


Se han formado placas de viento, principalmente en vertientes
norte y este, a las que se sumarán las que se generen el sábado
en esas mismas orientaciones, a sotavento del intenso flujo de
componentes sur y oeste que soplará durante la jornada. Todas
estas estructuras se mantendrán inestables y podrán colapsar
ante una sobrecarga débil (paso de un esquiador), provocando
aludes de dimensión 1. Además, hay que tener en cuenta que en la
alta montaña subsisten estratos frágiles ubicados en el interior
del manto, especialmente en las umbrías, sobre los que pueden
descansar las placas de viento. En caso de que los esfuerzos
alcancen estas capas débiles, podrían arrastrar mayor cantidad
de nieve y desencadenar algún alud de tamaño 2 (mediano, capaz
de enterrar a una persona) en los macizos occidentales.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 25:

Intervalos de nubes altas de madrugada, aumentando a muy nuboso
o cubierto. Al final del día tenderán a abrirse claros. Periodos
de visibilidad localmente reducida. Se esperan precipitaciones
generalmente débiles en los macizos occidentales, localmente
moderadas en el Arán, y probables débiles en los orientales
durante la segunda mitad del día. Cota de nieve en torno a 1900
metros, descendiendo por la tarde hasta alcanzar unos 1300
metros al final del día. Temperaturas en descenso, con mínimas
al final del día. Heladas débiles o moderadas, más frecuentes e
intensas a últimas horas, cuando podrían ser puntualmente
fuertes en las cimas. En cotas altas viento del suroeste,
generalmente fuerte, con alguna racha muy fuerte al inicio,
girando a oeste en el transcurso del día. En el resto
predominará el moderado de componente oeste.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 50 km/h

5.- Avance para el domingo, día 26:

En ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
