
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 24 de enero de 2025 a las 16:27 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 25

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Candanchú, Astún, Formigal y Cerler,  de
la estación de esquí de fondo de Isaba - El Ferial y  de Ordesa
Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Jacetania:                    Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Gállego:                      Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Sobrarbe:                     Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorza:                    Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Entre el martes y primeras horas del jueves se registraron
precipitaciones significativas en Jacetania, Gállego y Sobrarbe,
y en menor medida en el resto de macizos, con la cota de nieve
en torno a 1800-2000 metros. Estas nevadas aportaron continuidad
al manto en las solanas de cotas altas, pero la abundante
insolación de las últimas horas ha propiciado su retroceso y ya
han comenzado a aflorar las rocas del terreno. En las umbrías la
situación es mejor, aunque el manto sigue siendo deficitario,
con espesores muy inferiores a los normales para esta época del
año, a pesar de que se incrementaron ligeramente durante el
episodio.

Acompañando a las nevadas soplaron vientos del sur y suroeste,
que formaron placas en vertientes norte y este principalmente.
Ayer predominó el flujo de oeste y noroeste, que habrá generado
nuevas estructuras, en principio de pequeño tamaño, en
orientaciones este y sur.

En cotas altas subsisten estratos débiles en el interior del
manto, que a pesar de la mayor insolación y del ascenso térmico,
se mantienen frágiles.

En las últimas 24 horas se han reportado varios aludes de tamaño
pequeño, de nieve reciente, húmeda y salida puntual, entre 2250
y 2500 metros.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
25:

Problema de nieve reciente. Problema de placas de viento en
cotas altas.

Se esperan precipitaciones débiles o moderadas durante el
sábado, con la cota de nieve a 2000 metros hasta el mediodía,
pero descendiendo después hasta unos 1300 metros. Se prevén unos
10-20 cm de nieve nueva en cotas altas, localmente en torno a
30. En las demás zonas los aportes serán inferiores. Por tanto,
serán frecuentes las purgas de nieve reciente, seca en cotas
altas y más húmeda en altitudes medias y bajas. En general de
tamaño pequeño (riesgo de caída), o mediano (capaz de enterrar a
una persona) por encima de unos 2000 metros.


Se han formado placas de viento, principalmente en vertientes
norte y este, a las que se sumarán las que se generen el sábado
en esas mismas orientaciones, a sotavento del intenso flujo de
componentes sur y oeste que soplará durante la jornada. Todas
estas estructuras se mantendrán inestables y podrán colapsar
ante una sobrecarga débil (paso de un esquiador), provocando
aludes de dimensión 1 o 2. Además, hay que tener en cuenta que
en la alta montaña subsisten estratos frágiles ubicados en el
interior del manto, especialmente en las umbrías, sobre los que
pueden descansar las placas de viento. En caso de que los
esfuerzos alcancen estas capas débiles, podrían arrastrar mayor
cantidad de nieve y desencadenar algún alud de tamaño 3.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 25:

Pirineo navarro:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos, con visibilidad
localmente reducida. Al final del día se abrirán claros. Se
esperan precipitaciones débiles o moderadas, a veces en forma de
chubasco. Cota de nieve en torno a 2000 metros, descendiendo por
la tarde hasta unos 1300 metros. No se descarta alguna tormenta
acompañando a los chubascos. Temperaturas en descenso, con
mínimas al final del día. Heladas débiles o localmente
moderadas, más frecuentes e intensas a últimas horas. Viento
fuerte del suroeste y sur, con rachas muy fuertes en cotas altas
y zonas expuestas al inicio, girando a oeste y perdiendo
intensidad por la tarde, hasta soplar moderado en medianías y
cotas bajas.

Pirineo aragonés:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos, con visibilidad
localmente reducida. Al final del día tenderán a abrirse claros.
Se esperan precipitaciones débiles o moderadas, a veces en forma
de chubasco, siendo más frecuentes e intensas en los macizos
occidentales, donde no se descarta que localmente puedan ser
persistentes. Cota de nieve en torno a 2000 metros, descendiendo
por la tarde hasta alcanzar unos 1300 metros al final del día.
No se descarta alguna tormenta acompañando a los chubascos en la
mitad occidental. Temperaturas en descenso, con mínimas al final
del día. Heladas débiles o moderadas, más frecuentes e intensas
a últimas horas, cuando podrían ser puntualmente fuertes en las
cimas. En cotas altas, viento fuerte del suroeste, con rachas
muy fuertes al inicio, girando a oeste en el transcurso del día.
En el resto soplará del sur girando a oeste, generalmente
moderado.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 50 km/h

5.- Avance para el domingo, día 26:

En ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
