
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 20 de abril de 2024 a las 18:42 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 21

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Pineta, Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y
Belagua,  de la estación de esquí de fondo de Isaba - El Ferial
y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1)
Jacetania:                    Débil (1)
Gállego:                      Débil (1)
Sobrarbe:                     Débil (1)
Ribagorza:                    Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Con temperaturas suaves y abundante insolación desde el viernes,
se acentúa el carácter primaveral del manto, que se presenta
deficitario en todos los sectores, con una distribución
marcadamente asimétrica. La nieve ha desaparecido de las cotas
bajas, y en las solanas carece de continuidad y va retirándose
hacia las cotas altas, intercalada entre numerosos afloramientos
de rocas. Pese a ello, por encima de 2100 m, principalmente en
vertientes norte, todavía existen zonas con espesores en torno a
30-40 cm, e incluso acumulaciones algo mayores en ventisqueros y
áreas resguardadas propensas al depósito.

El manto presenta buena estabilidad en general, sin que se hayan
observado aludes en los últimos días. Está constituido en su
mayor parte por nieve vieja, compacta y muy evolucionada, de
perfil isotermo, mostrando en superficie una ligera tonalidad
marrón en algunas zonas, debida a depósitos de polvo sahariano.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
21:

Problemas de nieve húmeda. Alguna placa de viento residual en
umbrías de alta montaña.

El rehielo nocturno será algo más efectivo en la próxima
madrugada, favoreciendo la formación de costras, que se irán
fundiendo con el calentamiento diurno. A partir de media mañana
se podrán producir caídas de bolas o pequeñas coladas de nieve
húmeda, así como, más raramente, algunas salidas espontáneas de
aludes de tamaño 1 (capaces de provocar caídas) en las
pendientes con suficiente inclinación que aún mantengan cierta
cantidad de nieve, con preferencia en zonas soleadas bajo rocas
o puntos oscuros.

Las pequeñas placas que pudieron formarse con las nevadas del
jueves, en su mayoría se habrán fundido o transformado con el
calor y la insolación, pero no se descarta que, de forma
aislada, queden algunas frágiles en umbrías de alta montaña,
localizadas preferentemente en el sector nordeste. Su rotura
accidental, principalmente por sobrecargas fuertes, podría dar
lugar a algún alud de tamaño 1.

Finalmente, se recomienda mucha precaución si se va a transitar
por zonas donde la superficie del manto permanezca helada, sobre
todo en la alta montaña, porque las consecuencias de sufrir
caídas por resbalones pueden ser importantes.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 21:

Poco nuboso o despejado, tendiendo a aumentar la nubosidad a lo
largo de la tarde. No se descartan algunas precipitaciones
débiles a últimas horas cerca de la divisoria con Francia,
preferentemente en la Ribagorza o el Sobrarbe, con la cota de
nieve bajando de 1500 a 1300 o 1200 metros.
Temperaturas en ligero descenso (moderado en áreas del Pirineo
navarro), pudiendo registrarse localmente las mínimas al final
del día, merced a la irrupción de una masa de aire frío
procedente del norte. Heladas débiles o moderadas. Viento de
componente norte, que irá aumentando su intensidad por la tarde
hasta soplar fuerte al final en el sector navarro y en cotas
altas del aragonés.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2500-2600
m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre:
4100-4200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 15 km/h - NE 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 30-40 km/h

5.- Avance para el lunes, día 22:

Se espera un descenso térmico importante, que reducirá la
actividad por nieve húmeda. En las últimas horas hay
probabilidad de nevadas débiles, con aportes muy escasos en
cuanto a nieve reciente, pero que, acompañadas por vientos
intensos del norte, podrían dar lugar a que se formen pequeñas
placas de viento hacia el final del día.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
