
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 23 de febrero de 2026 a las 17:53 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 24

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimańa, Pineta, Estós,
Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Candanchú y Panticosa (lagos),  de la
estación de esquí de fondo de Llanos del Hospital y  de Ordesa
Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Jacetania:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Gállego:                      Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Sobrarbe:                     Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Ribagorza:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante el fin de semana, el ambiente templado con temperaturas
anormalmente altas y la abundante insolación han propiciado la
humidificación y compactación del manto, a razón de algunos
centímetros cada día, procesos que van a continuar durante las
próximas jornadas. Con todo, el manto es continuo desde fondos
de valle, aunque en las solanas afloran rocas en algunas zonas,
y presenta espesores muy por encima de lo que sería habitual a
estas alturas de la temporada. En torno a 2100 metros se superan
fácilmente los 150-200 cm, aún más en ventisqueros, hoyas y
otras zonas propensas a la acumulación.

En cotas medias y bajas el manto se ha humidificado
significativamente, y por lo general amanece encostrado, también
en solanas a mayor altitud, aunque el calentamiento diurno y la
intensa radiación van ablandando las costras durante la mańana.
En días pasados hubo mucho trasporte por el viento en cotas
altas, por lo que las orientaciones norte y oeste están muy
erosionadas, pese a ello, aún podemos encontrar placas de viento
que no se han estabilizado por completo, como así lo atestigua
el último sondeo realizado ayer a unos 2500 metros de altitud y
orientación este, donde se producía fractura con poco esfuerzo
en los estratos más superficiales, aunque sin propagación.
Además, no se descarta que persista alguna capa débil enterrada
que pueda seguir latente.

En las últimas 24 horas se ha reportado un alud mediano, de
fondo de nieve vieja húmeda, con salida a 2250-2500 metros y
orientación sur.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
24:

Problema de nieve húmeda. Problema de placas de viento en cotas
altas.

Mańana, martes, se espera que el rehielo nocturno sea menos
efectivo que en días previos, si bien todavía se formarán
costras que sustenten el manto a primeras horas. No obstante, en
el trascurso de la mańana, el calentamiento diurno y la
insolación irán debilitándolas, perdiendo así estabilidad el
manto. Con estas condiciones, serán frecuentes los aludes de
nieve húmeda en las laderas suficientemente inclinadas, con
mayor probabilidad en las solanas y en las proximidades de rocas
o elementos oscuros, así como algunos deslizamientos basales,
sobre todo en terreno herboso o de roca lisa. Tanto unos como
otros serán por lo general de tamańo 1 (pequeńo, riesgo de
caída) o 2 (mediano, capaz de enterrar a una persona), aunque
sin descartar alguno grande (capaz de destruir un vehículo).

En cotas altas, por encima de 2200 metros, aún podemos encontrar
placas de viento, principalmente en umbrías, que aunque tienden
a estabilizarse, todavía podrían colapsar ante una sobrecarga,
ocasionando aludes de  dimensión 1 o 2. Además, no se descarta
que se pueda fracturar alguna capa débil persistente en
profundidad, que en el peor de los casos podría provocar un alud
de mayores dimensiones.

Conviene recordar que las superficies heladas pueden provocar
resbalones y caídas con graves consecuencias.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 24:

Poco nuboso o despejado, con intervalos de nubes altas.
Temperaturas mínimas en ascenso, más acusado en Jacetania y
Gállego. Máximas sin cambios, o en ligero ascenso en el sector
navarro. Heladas débiles en cotas altas, así como en algún fondo
de valle. Viento de componentes sur y oeste, flojo con
intervalos moderados, más intenso en Navarra y en cotas altas de
los macizos aragoneses.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 3300 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 20 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 25:

Las placas de viento tenderán a estabilizarse. Se mantendrá el
problema de nieve húmeda.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
