
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 23 de febrero de 2026 a las 17:53 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 24

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Pallaresa:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Ter-Freser:                   Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Prepirineo:                   Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante el fin de semana, el ambiente templado con temperaturas
anormalmente altas y la abundante insolación han propiciado la
humidificación y compactación del manto, a razón de algunos
centímetros cada día, procesos que van a continuar durante las
próximas jornadas. Con todo, el manto es continuo desde cotas
bajas, y presenta espesores muy por encima de lo que sería
habitual a estas alturas de la temporada. Por encima de unos
2200 metros se superan los 150-200 cm en muchas zonas, aún más
en ventisqueros, hoyas y otras zonas propensas a la acumulación.

En cotas medias y bajas el manto se ha humidificado
significativamente, y por lo general amanece encostrado, también
en solanas a mayor altitud, aunque el calentamiento diurno y la
intensa radiación van ablandando las costras durante la mańana.
En cotas altas aún podemos encontrar placas de viento que no se
han estabilizado por completo, sobre todo en umbrías. Además, no
se descarta que persista alguna capa débil enterrada que pueda
seguir latente.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
24:

Problema de nieve húmeda. Problema de placas de viento en cotas
altas.

Mańana, martes, se espera que el rehielo nocturno sea menos
efectivo que en días previos, si bien todavía se formarán
costras que sustenten el manto a primeras horas. No obstante, en
el trascurso de la mańana, el calentamiento diurno y la
insolación irán debilitándolas, perdiendo así estabilidad el
manto. Con estas condiciones, serán frecuentes los aludes de
nieve húmeda en las laderas suficientemente inclinadas, con
mayor probabilidad en las solanas y en las proximidades de rocas
o elementos oscuros, así como algunos deslizamientos basales,
sobre todo en terreno herboso o de roca lisa. Tanto unos como
otros serán por lo general de tamańo 1 (pequeńo, riesgo de
caída) o 2 (mediano, capaz de enterrar a una persona), aunque
sin descartar alguno grande (capaz de destruir un vehículo).

En cotas altas, por encima de 2200 metros, aún podemos encontrar
placas de viento, principalmente en umbrías, que aunque tienden
a estabilizarse, todavía podrían colapsar ante una sobrecarga,
ocasionando aludes de  dimensión 1 o 2. Además, no se descarta
que se pueda fracturar alguna capa débil persistente en
profundidad, que en el peor de los casos podría provocar un alud
de mayores dimensiones.

Conviene recordar que las superficies heladas pueden provocar
resbalones y caídas con graves consecuencias.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 24:

Poco nuboso o despejado, con intervalos de nubes altas.
Temperaturas mínimas en ascenso. Máximas con pocos cambios,
salvo ascensos ligeros en el Arán y Ripollés. Heladas débiles en
cotas altas, así como en algún fondo de valle. Viento de
componentes oeste y sur, flojo con algún intervalo moderado.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 3400 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 20 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 25:

Las placas de viento tenderán a estabilizarse. Se mantendrá el
problema de nieve húmeda.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
