
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 22 de abril de 2025 a las 15:09 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 23

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras las últimas precipitaciones registradas, con cota de nieve
fluctuante, el manto presenta cierta continuidad desde
medianías, manteniéndose los espesores por encima de lo que
podríamos considerar normal para la época en la que nos
encontramos, de tal manera que por encima de 2.200 metros pueden
superarse los 70 a 100 cm, incluso en el área oriental.

A estas alturas de la temporada la nieve se halla bastante
humedecida y evolucionada hasta altitudes cada vez mayores,
permaneciendo más seca y muy venteada en la alta montaña, donde
todavía pueden existir estratos en el interior del manto que no
se han estabilizado totalmente.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 23:

Situación de nieve húmeda, y de placas de viento en cotas altas.

Seguirán los procesos de humidificación progresiva del manto,
sobre todo por debajo de cota 2.500 metros, por lo que son
probables algunas purgas de nieve húmeda en pendientes con
suficiente inclinación, que podrán ser de tamaño pequeño o
mediano, con especial atención en las solanas, siendo posible,
asimismo, algún deslizamiento basal en terrenos herbosos o con
piedra lisa, susceptible de movilizar una cantidad de nieve
considerable.

En cotas altas, las placas de viento tienden a estabilizarse
paulatinamente, quedando cada vez más restringidas a
orientaciones norte y preferentemente en las cercanías de
crestas y cordales. Estas estructuras podrían colapsar ante
sobrecargas débiles, como es el paso de un esquiador,
desencadenando aludes de dimensiones medianas, sin descartarse
que en algún caso aislado puedan llegar a ser grandes.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 23:

Intervalos nubosos, con nubes bajas y de evolución diurna,
predominando los grandes claros durante la mañana y al final del
día. No se descartan precipitaciones débiles y ocasionales en el
valle de Arán, así como algún chubasco vespertino en el
Prepirineo. Cota de nieve: en torno a 2.200 metros. Temperaturas
mínimas en ligero o moderado descenso, y máximas en moderado
ascenso. Heladas débiles en cotas altas y algún fondo de valle,
localmente moderadas. Soplarán vientos flojos o moderados de
componentes oeste y norte, aumentando a fuertes durante la tarde
en cotas altas, donde podrá haber rachas muy fuertes.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2.800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4.700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 30 km/h

5.- Avance para el jueves, día 24:

Nivel de peligro sin grandes cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
