
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 12 de abril de 2025 a las 14:54 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 13

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña, Pineta,
Estós, Angel Orús y Cap de Llauset, de las estaciones de esquí
de Astún y Panticosa (lagos) y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

La nieve va progresivamente en retroceso en medianías,
especialmente en las solanas, donde se aprecian cada vez más
afloramientos rocosos; en cotas altas continúa compactándose y
ganando humedad. Con todo, todavía se superan los 80 a 120 cm
por encima de 2.100 metros en bastantes puntos, aún más en zonas
propensas a la acumulación.

El manto se encuentra humedecido en superficie y con una leve
capa de polvo sahariano depositada en días previos. En su
interior se ha ido reblandeciendo y evolucionando
progresivamente la nieve, aunque todavía pueden persistir
algunas capas débiles en umbrías de la alta montaña, si bien lo
más probable es que se encuentren a profundidades considerables
y, por tanto, difíciles de perturbar mediante una sobrecarga
débil.

Durante las últimas 24 horas se han registrado algunos aludes de
nieve húmeda y de tamaño pequeño en el Alto Gállego.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
13:

Situación de nieve húmeda y deslizamientos basales.

Las temperaturas suaves, así como las precipitaciones previstas,
que serán localmente intensas y en forma líquida hasta altitudes
considerables, tenderán a humidificar adicionalmente el manto.
Por consiguiente es muy probable que sigan produciéndose purgas
de nieve húmeda en pendientes propicias y sin orientación
preferente, que serán, en general, de tamaño pequeño o mediano,
suficiente como para enterrar a una persona.

En localizaciones donde la lluvia registrada sea significativa,
ésta podrá percolar por el interior de los diferentes estratos
de nieve vieja hasta la base y, sobre todo en laderas herbosas o
de piedra lisa, desencadenarse algún deslizamiento basal que
arrastre gran cantidad de nieve, adquiriendo dimensiones
grandes, por lo que se recomienda evitar el tránsito por zonas
que susciten dudas.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 13:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos, aunque con
apertura ocasional de claros. Se esperan precipitaciones débiles
o moderadas, en ocasiones en forma de chubascos, que podrían ser
localmente fuertes de madrugada y durante las horas vespertinas.
Cota de nieve: en torno a 2.400 metros. Mínimas sin cambios o en
ligero descenso, y máximas en descenso, que podrá ser notable en
Navarra. Heladas débiles en la alta montaña. Vientos flojos de
dirección variable, con intervalos de cierzo moderado en el
Pirineo navarro y de sudoeste moderado en cotas altas del
aragonés, pudiendo soplar más intensos y racheados durante los
chubascos o tormentas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2.800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4.400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 15 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 15 km/h

5.- Avance para el lunes, día 14:

Nivel de peligro sin grandes cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
