
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 12 de abril de 2025 a las 14:53 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 13

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

La nieve va progresivamente en retroceso en medianías,
especialmente en las solanas, donde se aprecian cada vez más
afloramientos rocosos. En cotas altas continúa compactándose y
ganando humedad, pero, pese a ello, todavía podemos encontrar
espesores superiores a 100cm en numerosas zonas, aún más en
zonas propensas a la acumulación.

El manto se encuentra humedecido en superficie y con una leve
capa de polvo sahariano depositada en días previos. En su
interior se ha ido reblandeciendo y evolucionando
progresivamente la nieve, aunque todavía pueden persistir
algunas capas débiles en umbrías de la alta montaña, si bien lo
más probable es que se encuentren a profundidades considerables
y, por tanto, difíciles de perturbar mediante una sobrecarga
débil.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
13:

Situación de nieve húmeda y deslizamientos basales.

Las temperaturas suaves, así como las precipitaciones previstas,
que serán localmente intensas y en forma líquida hasta altitudes
considerables, tenderán a humidificar adicionalmente el manto.
Por consiguiente es muy probable que sigan produciéndose purgas
de nieve húmeda en pendientes propicias y sin orientación
preferente, que serán, en general, de tamaño pequeño o mediano,
suficiente como para enterrar a una persona.

En localizaciones donde la lluvia registrada sea importante,
ésta podrá percolar por el interior de los diferentes estratos
de nieve vieja hasta la base y, sobre todo en laderas herbosas o
de piedra lisa, desencadenarse algún deslizamiento basal que
arrastre gran cantidad de nieve, adquiriendo dimensiones
grandes, por lo que se recomienda evitar el tránsito por zonas
que susciten dudas.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 13:

Predominio de cielos nubosos o muy nubosos, con precipitaciones
débiles o moderadas, en ocasiones en forma de chubascos
acompañados de tormenta, que podrían ser localmente fuertes de
madrugada y durante las horas vespertinas. Cota de nieve: 2.400
ó 2.500 metros. Temperaturas mínimas en ligero ascenso, y
máximas en ligero o moderado descenso. Heladas débiles en la
alta montaña. Vientos flojos de dirección variable, con
intervalos de sudoeste moderado en cotas altas, pudiendo ser más
intensos y racheados durante los chubascos o tormentas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2.800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4.400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 20 km/h

5.- Avance para el lunes, día 14:

Nivel de peligro sin grandes cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
