
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 5 de marzo de 2025 a las 14:46 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 6

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto nivoso continúa siendo deficitario para la época en la
mayor parte de la cordillera, aunque las nevadas de estos
últimos días han permitido una mejora significativa de la
situación en el Prepirineo y macizos más orientales. Los
espesores son, en general, discretos, teniendo que ascender a
cotas altas para hallar grosores superiores a los 50 cm,
cantidades que superan con cierta holgura en el valle de Arán y
Franja Norte Pallaresa por encima de 2.200 metros.

En cotas medias y bajas, la nieve está humedecida en superficie
y presenta costra de rehielo en algunas zonas durante las
primeras horas del día. En la alta montaña, el manto se presenta
frecuentemente venteado. Además, en las umbrías, pueden
persistir estratos débiles internos.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
6:

Situación de nieve reciente, y de placas de viento en cotas
altas.

Durante las próximas 24 horas se prevén precipitaciones, en
forma sólida desde cotas medias, que no se espera que dejen
acumulados importantes de nieve nueva sobre el manto previo,
entre 5 y 20 cm, según zonas. Con ello, cabe esperar alguna
purga de nieve reciente en pendientes con suficiente inclinación
de todas las orientaciones, que serían de tamaño pequeño en
general.

Las nevadas vendrán acompañadas de fuertes vientos del sur y
sudeste, por lo que podrán formarse nuevas estructuras de placa
en orientaciones oeste y norte, que vendrán a sumarse a las ya
preexistentes que están ubicadas, preferentemente, en las
proximidades de crestas y collados, y que son susceptibles de
colapso ante sobrecargas débiles. En caso de ruptura, podrán dar
lugar a aludes de tamaño pequeño o mediano, suficiente como para
enterrar a una persona, por lo que se recomienda extremar las
precauciones si se va a transitar por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 6:

Muy nuboso o cubierto, con precipitaciones débiles o moderadas,
más frecuentes e intensas en el Prepirineo y sector oriental.
Cota de nieve: 1.600 a 1.800 metros, pudiendo nevar
ocasionalmente en altitudes algo más bajas, sobre todo a
primeras y últimas horas del día. Temperaturas mínimas en ligero
o moderado ascenso, y máximas en ligero o moderado descenso.
Heladas en cotas altas, débiles o moderadas. Soplarán vientos
moderados o fuertes del sur y sudeste, con rachas muy fuertes en
la alta montaña, principalmente en zonas expuestas, donde habrá
ventiscas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2.300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3.700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SE 50 km/h

5.- Avance para el viernes, día 7:

Nivel de peligro en ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
