
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 28 de enero de 2024 a las 16:46 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 29

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Pineta, Estós,
Angel Orús, La Renclusa y Belagua, de las estaciones de esquí de
Astún, Formigal y Cerler,  de la estación de esquí de fondo de
Isaba - El Ferial y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1)
Jacetania:                    Débil (1)
Gállego:                      Débil (1)
Sobrarbe:                     Débil (1)
Ribagorza:                    Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Con el ya prolongado periodo de tiempo seco y temperaturas
suaves, el manto nivoso se ha reducido mucho y ha ganado
estabilidad, imponiéndose los procesos de fusión y rehielo. Cada
día, las costras superficiales más o menos duras, presentes a
primeras horas, dan paso a nieve blanda y húmeda a medida que
avanza la mañana y van subiendo las temperaturas.
La progresiva fusión y compactación ha dejado espesores muy
deficitarios para la fecha, así como una distribución
marcadamente asimétrica, con extensas áreas desprovistas de
nieve en laderas de solana, sobre todo por debajo de los 2000 m.
En umbrías presenta cierta continuidad a partir de los 1800 m,
con grosores crecientes al aumentar la altitud, en torno a 65 cm
a 2100 m en zonas de acumulación.
En la alta montaña la nieve evoluciona más lentamente y, en
zonas de umbría, pueden existir aún, de forma aislada, depósitos
de nieve seca o antiguas placas de viento descansando sobre
estratos débiles intercalados en el interior del manto.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
29:

Problemas de nieve húmeda. De forma aislada, en umbrías de cotas
altas, problemas de capas débiles persistentes.

A primeras horas, el manto duro o encostrado será más estable
con respecto a la probabilidad de aludes, pero deben prevenirse
los resbalones, que pueden ser motivo de peligrosas caídas. A lo
largo de la mañana la nieve se irá reblandeciendo y podrán
producirse, sobre todo en las horas centrales, salidas de nieve
húmeda en pendientes suficientemente inclinadas, con preferencia
en laderas de solana. Serán por lo general purgas superficiales
de tamaño pequeño (1, provocando caídas) o raramente mediano (2,
con capacidad para enterrarnos), sin descartarse algún
deslizamiento basal en pendientes lisas o herbosas de cotas
altas con fuerte inclinación.

En umbrías de alta montaña pueden localmente subsistir
estructuras de placa asentadas sobre estratos poco cohesivos,
formados por granos facetados. Su posible colapso ante una
sobrecarga, generalmente fuerte, daría lugar a aludes de tamaño
1, o con menos probabilidad de tamaño 2.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 29:

La atmósfera continuará estable, con cielos surcados por nubes
medias y altas que reducirán parcialmente la insolación pero no
dejarán precipitaciones.
Las temperaturas van a experimentar un descenso ligero o
moderado, más acusado en las máximas, presentando todavía, no
obstante, valores elevados para la fecha. Las heladas nocturnas
ganarán algo de extensión e intensidad.
Soplarán vientos de componente sur, moderados en Navarra y
Jacetania y flojos en el resto de los macizos. En cotas altas
habrá un flujo moderado del oeste y el suroeste.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 20-35 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 20 km/h

5.- Avance para el martes, día 30:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
