
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 27 de abril de 2026 a las 15:20 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 28

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), evolucionando
durante la tarde a Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), evolucionando durante
la tarde a Limitado (2)
Ter-Freser:                   Débil (1), evolucionando durante
la tarde a Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), evolucionando durante
la tarde a Limitado (2)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Prosiguen los procesos de merma y humidificación del manto
nivoso a consecuencia de la insolación, las temperaturas
elevadas y los chubascos vespertinos. Este se halla básicamente
restringido a cotas altas y presenta una clara asimetría
norte-sur, con solanas muy discontinuas. En cuanto a los
espesores, pese al claro retroceso, en umbrías por encima de
2200 metros todavía se reportan valores superiores a 70-140 cm
en los macizos occidentales y a 40-90 cm en los orientales. La
nieve está muy humidificada, con predominio de grano redondo y
rehielo nocturno prácticamente nulo.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
28:

Problema de nieve húmeda. Problema de deslizamientos basales.

A partir de media mańana ya se podrán producir algunos aludes de
nieve húmeda. El peligro aumentará a lo largo del día con la
insolación y las posibles precipitaciones. Estos aludes podrán
ser naturales o accidentales y de tamańo pequeńo (riesgo de
caída) o mediano (capaz de enterrar a una persona).

También se podrá producir algún deslizamiento basal,
preferentemente en laderas herbosas o de roca lisa con la
suficiente inclinación, de tamańo mediano, aunque no se descarta
que localmente pueda adquirir una dimensión mayor especialmente
en el Arán y la Franja Norte Pallaresa.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 28:

Poco nuboso por la mańana, y con intervalos de nubosidad de
evolución diurna por la tarde. Probables algunos chubascos
vespertinos aislados, que podrían ser de nieve por encima de
2600 metros e ir acompańados de tormenta. Temperaturas sin
cambios o con las mínimas en ligero descenso y las máximas en
ligero ascenso. Viento flojo o moderado de componente sur.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 3100 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 25 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 29:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
