
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 18 de marzo de 2026 a las 18:22 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 19

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimańa, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, Cap de Llauset y Belagua, de las estaciones
de esquí de Candanchú, Astún, Formigal y Panticosa (lagos),  de
la estación de esquí de fondo de Llanos del Hospital y  de
Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Los cielos poco nubosos y la entrada de una masa de aire más
cálida están siendo los fenómenos meteorológicos más relevantes
para la nieve en los últimos dos días. La humidificación ha
afectado a la mayoría de zonas, excepto a las umbrías de cotas
altas, purgando de manera importante las laderas inclinadas.
Esto deja unas cotas bajas y medias con nieve húmeda hasta la
base. En cotas altas, tenemos nieve húmeda superficial en las
solanas y nieve seca, venteada o encostrada, en las umbrías, la
cual se aposenta sobre capas débiles persistentes activas no
especialmente profundas. Las capas débiles persistentes más
antiguas y profundas no muestran reactividad en los tests.
Además, toda la nieve húmeda superficial se encuentra bajo ciclo
diario de fusión-rehielo, dando lugar a gruesas costras que
estabilizan el manto a primeras horas.

La cubierta de nieve se muestra más o menos continua a partir de
los 1400-1600 metros en umbrías, y 1600-1800 metros en solanas.
Los espesores van menguando algunos centímetros al día y son
mayores en el sector occidental que en el oriental, aunque ambos
están por encima de lo que cabría esperar a estas alturas de la
temporada, tanto en medianías como en cotas altas. A unos 1800
metros se reportan 70-140 cm en la red de observación, y a 2100
metros unos 115-190 cm. En la alta montańa, podemos encontrar
valores por encima de los 2 metros y medio.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
19:

Problema de placas de viento y capas débiles persistentes en
cotas altas. Problema de nieve húmeda.

La entrada de abundante nubosidad baja, ya durante la madrugada,
inhibirá notablemente la formación de costra de rehielo para
mańana. Las purgas de nieve húmeda seguirán siendo posibles en
laderas lo suficientemente inclinadas, en las zonas en contacto
con esta nubosidad baja. La disminución de la radiación solar y
la purga de días previos harán estos aludes menos frecuentes,
aunque localmente sigan pudiendo alcanzar el tamańo mediano.
Este tipo de aludes también se podrán producir de manera
accidental. No se descarta algún deslizamiento basal que pueda
alcanzar un tamańo superior.

En umbrías de cotas altas, se alternan zonas con estructura de
placa sobre capa débil que podrían colapsar ante el peso de una
sola persona. Estas son, en general, distinguibles al contraste
con la nieve marrón antigua. Su desencadenamiento podrá dar
lugar a aludes de tamańo mediano, raramente grande.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 19:

Pirineo navarro:
Nuboso o con intervalos de nubes bajas y algunas de evolución
diurna,  tendiendo a despejar hacia el final del día.
Temperaturas en descenso, notable de las máximas. Heladas
débiles en cotas altas. Viento moderado del sureste, con
intervalos fuertes de madrugada.

Pirineo aragonés:
Nuboso o muy nuboso, con nubes bajas y algunas de evolución
diurna, tendiendo a disminuir la nubosidad hacia el final del
día. Probables precipitaciones débiles y dispersas,
principalmente durante la primera mitad del día. Cota de nieve
en torno a 1700-1900 metros, pudiendo bajar hasta 1300.
Temperaturas en descenso, notable de las máximas. Heladas
débiles en cotas altas, localmente moderadas. Viento flojo o
moderado de componente sur, con intervalos fuertes en zonas
expuestas de la Jacetania durante la madrugada. En cotas altas,
soplará flojo o moderado de dirección variable.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 2000 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 3900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 15 km/h

5.- Avance para el viernes, día 20:

Nivel de peligro con pocos cambios, con probable formación de
costra de rehielo que estabilice el manto primeras horas.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
