
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 18 de marzo de 2026 a las 18:22 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 19

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Los cielos poco nubosos y la entrada de una masa de aire más
cálida están siendo los fenómenos meteorológicos más relevantes
para la nieve en los últimos dos días. La humidificación ha
afectado a la mayoría de zonas, excepto a las umbrías de cotas
altas, purgando de manera importante las laderas inclinadas.
Esto deja unas cotas bajas y medias con nieve húmeda hasta la
base. En cotas altas, tenemos nieve húmeda superficial en las
solanas y nieve seca, venteada o encostrada, en las umbrías, la
cual se aposenta sobre capas débiles persistentes activas no
especialmente profundas. Además, toda la nieve húmeda
superficial se encuentra bajo ciclo diario de fusión-rehielo,
dando lugar a gruesas costras que estabilizan el manto a
primeras horas.

La cubierta de nieve se muestra continua desde cotas
bajas-medias y presenta una notable asimetría norte-sur. Los
espesores van menguando algunos centímetros al día y son mayores
en el aréa occidental que en la oriental, aunque ambas están en
valores máximos para la época. Por encima de 2200 metros y de
manera general, se superan los dos metros en los macizos
occidentales y el metro en los orientales.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
19:

Problema de placas de viento y capas débiles persistentes en
cotas altas. Problema de nieve húmeda.

La entrada de abundante nubosidad baja, ya durante la madrugada,
inhibirá notablemente la formación de costra de rehielo para
mańana. Las purgas de nieve húmeda seguirán siendo posibles en
laderas lo suficientemente inclinadas, en las zonas en contacto
con esta nubosidad baja. La disminución de la radiación solar y
la purga de días previos harán estos aludes menos frecuentes,
aunque localmente sigan pudiendo alcanzar el tamańo mediano.
Este tipo de aludes también se podrán producir de manera
accidental. No se descarta algún deslizamiento basal que pueda
alcanzar un tamańo superior.

En umbrías de cotas altas, se alternan zonas con estructura de
placa sobre capa débil que podrían colapsar ante el peso de una
sola persona. Estas son, en general, distinguibles al contraste
con la nieve marrón antigua. Su desencadenamiento podrá dar
lugar a aludes de tamańo mediano, raramente grande.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 19:

Nuboso o muy nuboso, con nubes bajas y algunas de evolución
diurna, tendiendo a disminuir la nubosidad hacia el final del
día. Precipitaciones débiles y dispersas durante la primera
mitad del día, más probables en los macizos orientales. No se
descartan algunos chubascos vespertinos en el norte del Arán,
que podrían ser ocasionalmente tormentosos. Cota de nieve entre
1300 y 1900 metros aproximadamente, generalmente más baja hacia
el este. Temperaturas en descenso, notable de las máximas.
Heladas débiles en cotas altas, localmente moderadas. Viento
flojo o moderado de componentes sur y este. En cotas altas,
soplará flojo de dirección variable.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 2000 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 3800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: VRB 10 km/h

5.- Avance para el viernes, día 20:

Nivel de peligro con pocos cambios, con probable formación de
costra de rehielo que estabilice el manto primeras horas.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
