
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 15 de diciembre de 2023 a las 18:58 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 16

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En los últimos dos días han caído nevadas desde cotas bajas, más
abundantes el miércoles, principalmente en los macizos
occidentales, afectando escasamente al Prepirineo y el Cadí. Las
acumulaciones totales del episodio, con valores más
significativos entre 30 y 40 cm en el Arán-Franja Norte
Pallaresa, tienen un reflejo muy variable sobre el terreno, pues
la nieve poco densa, caída con ambiente frío, ha sido
intensamente redistribuida por los vientos del noroeste y el
norte. Las frecuentes ventiscas han formado placas
principalmente en orientaciones este y sur, así como
acumulaciones en ventisqueros y áreas de resguardo, y cornisas
en las crestas. A partir del mediodía del viernes se abren
grandes claros y cesan las precipitaciones.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
16:

Problemas de placas de viento y nieve húmeda. Localmente y en
terreno propicio, no se descartan los deslizamientos basales.

Las numerosas placas formadas continuarán siendo el factor
principal de inestabilidad del manto. Se encuentran en casi
todas las orientaciones, siendo más abundantes en vertientes
este y sur de cotas altas, y en muchos casos se mantendrán
frágiles. Su ruptura, incluso bajo sobrecargas débiles, como el
paso de un esquiador, podrá ocasionar aludes medianos (de tamaño
2, suficientes para enterrar a una persona), sin descartarse
alguno de dimensiones algo mayores en zonas de acumulación.

Por debajo de los 2000-2200 m podrán darse aún algunas purgas de
nieve poco evolucionada en zonas umbrías, mientras que en
vertientes soleadas, a medida que avance el día y se destruyan
las costras de rehielo nocturno, serán probables los aludes de
nieve húmeda, generalmente de tamaño 1 o 2. En laderas muy
inclinadas con superficie lisa o herbosa podrán darse también
aludes de fondo (deslizamientos basales).

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 16:

Cielos poco nubosos o despejados, con algunas nubes bajas de
madrugada en el valle de Arán. No se esperan precipitaciones.
Temperaturas mínimas en ligero o moderado ascenso en cotas altas
y en ligero o moderado descenso en los valles, y máximas en
moderado o notable ascenso en toda el área. Heladas débiles o
moderadas. En las cotas más altas viento fuerte del nordeste,
perdiendo intensidad al final. En el resto soplará de componente
norte, flojo en general y moderado en el extremo oriental.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3400 m (W)
- 3300(E)
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4900 m
(W)-4800 (E)

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 15 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NE 60 km/h

5.- Avance para el domingo, día 17:

Tenderá a disminuir la inestabilidad de las placas de viento.
Nivel de peligro en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
