
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 13 de febrero de 2024 a las 15:51 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 14

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Formigal, Panticosa (lagos) y Cerler,  de
la estación de esquí de fondo de Isaba - El Ferial y  de Ordesa
Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El tiempo anticiclónico de las últimas semanas, con temperaturas
suaves y ausencia de precipitaciones, dejó un manto húmedo,
estable y compactado restringido a  cotas altas, de carácter
prácticamente primaveral, con espesores muy deficitarios para la
fecha y distribución irregular.
Sobre este manto escaso los frentes ascociados a la borrasca
atlántica Karlotta que nos han afectado desde el pasado jueves
han dejado nevadas moderadas (alrededor de 30 cm de media) en
cotas altas, por encima de unos 2000 metros, aunque con
espesores superiores al oeste del Monte Perdido. Tras las
últimas débiles nevadas registradas en las últimas 24 horas,
acompañadas en ocasiones de ventiscas, hoy se miden espesores de
20 a 30 cm a 1600-1900 metros y de 40 a 60 cm a 2200 metros.
El fuerte viento de componentes sur y oeste en cotas altas
movilizó la nieve, acumulándola en ventisqueros, principalmente
en aquellos orientados hacia el norte y este.
En las últimas 24 horas se han observado en la Ribagorza varios
aludes pequeños con salida a 22250-2500 metros en orientación SE
y en el Alto Gállego ha habido varios aludes de placa friable
con desencadenamiento provocado en orientación NW y con salida a
2000-2250 metros.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 14:

Situación de nieve húmeda y placas de viento.

Con la subida de la temperatura diurna y la radiación solar
podrán producirse purgas de nieve húmeda, más probables en
laderas soleadas y durante las horas centrales del día. Serán,
por lo general, coladas o aludes de tamaño pequeño, aunque no se
descarta del todo algún deslizamiento basal en pendientes lisas
o herbosas de cotas altas con suficiente inclinación,
susceptibles de movilizar mayor volumen.
El intenso viento formó acumulaciones y placas en un abanico
amplio de orientaciones, con preferencia en caras norte y este.
Estas placas podrán ceder incluso ante sobrecargas débiles, como
es el paso de un esquiador, y dar lugar a aludes de tamaño 2
(mediano, suficiente para sepultar una persona). En cotas
superiores a unos 2000 metros no se descarta que alguno de estos
aludes de placa pueda alcanzar un tamaño 3 (grande, capaz de
desplazar y sepultar un vehículo).
Además es necesario extremar la precaución con la nieve vieja
oculta bajo las recientes nevadas, que puede ser localmente
peligrosa al encontrarse helada y por ello provocar peligrosos
resbalones.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 14:

Intervalos de nubes medias y altas. No se esperan
precipitaciones.
Temperaturas en ligero o moderado ascenso. Heladas débiles o
moderadas.
Viento flojo o moderado del oeste girando a sudoeste y sur,
aumentando de intensidad en el transcurso de la jornada con
intervalos fuertes al final del día en el sector navarro.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 30 km/h

5.- Avance para el jueves, día 15:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
