
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 18 de mayo de 2025 a las 13:50 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 19

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Pallaresa:                    Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

A estas alturas de la temporada la nieve está presente sólo
desde cotas altas y con continuidad irregular. Los espesores son
variables y muy dependientes de orientaciones y macizos, aunque
es frecuente encontrar cantidades superiores a 50 cm por encima
de 2.400 metros, sensiblemente más conforme ascendemos y en
zonas propensas al depósito.

El manto se encuentra muy evolucionado y humedecido en todo su
perfil, presentando la superficie encostrada a primeras horas.
En las zonas de mayor altitud el proceso de humidificación es
mucho más pausado, pues las temperaturas son más frías que en
niveles inferiores.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
19:

Situación de nieve húmeda y deslizamientos basales.

El aumento de las temperaturas y las precipitaciones previstas,
en forma líquida hasta altitudes considerables, acentuarán aún
más la fusión y humidificación del manto, por lo que podrán
producirse algunas purgas de nieve húmeda en pendientes con
suficiente inclinación de todas las orientaciones, que serían,
en general, de tamaño pequeño, en algún caso mediano, siendo más
probables a partir del mediodía, cuando la costra de rehielo que
pueda presentar la superficie se haya fundido del todo.

En terrenos herbosos o de roca lisa es posible que la
percolación pueda alcanzar la base del manto y producirse algún
deslizamiento basal susceptible de movilizar mayor cantidad de
nieve, por lo que se recomienda precaución si se va transitar
por zonas que susciten dudas.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 19:

Intervalos nubosos, con nubes medias, altas y nubosidad de
evolución diurna, tendiendo a poco nuboso a últimas horas del
día. Se esperan chubascos acompañados de tormenta, más probables
de madrugada, por la tarde y en el área occidental, que podrán
ser localmente fuertes y con granizo. Temperaturas sin cambios o
en ligero descenso, con alguna helada débil en la alta montaña.
Vientos moderados de componente sur, fuertes en cotas altas,
girando a oeste y noroeste al final de la tarde y pudiendo ser
más intensos, racheados y de dirección variable durante los
chubascos o tormentas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3.300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4.800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 60 km/h

5.- Avance para el martes, día 20:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
