
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 10 de diciembre de 2024 a las 15:45 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 11

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2300
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2300
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El temporal de nieve y viento que nos está afectando desde la
tarde del sábado, ha dejado nevadas importantes desde cotas
bajas en la divisoria y cotas medias en la mitad sur, que se han
visto muy redistribuidas por el viento.

En las últimas 24 horas, sólo se han producido precipitaciones
significativas en el Arán, al tiempo que los vientos de norte y
noroeste continuaban intensos. Allí, se han registrado aumentos
de espesor del orden de 10-15 cm.

De este modo, encontramos un espesor del manto muy irregular,
que deja registros que van desde los 40-80 cm en el Arán y resto
de la divisoria, y los 20 cm en zonas de la mitad sur, hasta
zonas de calvas que se han visto ya desprovistas de nieve por
los intensos vientos. A todo esto, habrá que añadir potenciales
espesores superiores a los mencionados en ventisqueros y otras
zonas propensas a la acumulación.

Durante el día de mañana, se esperan precipitaciones en la mitad
oriental, que podrían aumentar los espesores hasta unos 5 cm,
viniendo estas acompañadas de vientos moderados del este y
sureste.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 11:

Problema de placas de viento. Problema de nieve reciente.

En la mitad occidental, se espera la existencia placas de viento
todavía activas en cotas altas, principalmente en orientaciones
este y sur, que podrían colapsar ante sobrecargas débiles (paso
de un solo esquiador), desencadenando aludes de tamaño en
general mediano (2, capaz de enterrar a una persona), sin
descartarse que excepcionalmente puedan alcanzar el tamaño
grande (3, capaz de destruir un vehículo) en zonas propicias.
Son también todavía probables, allí, las purgas de nieve
reciente, en general de tamaño pequeño (1, riesgo de caída),
aunque no se descarta que excepcionalmente puedan alcanzar el
tamaño mediano (2, capaz de enterrar a una persona).

En la mitad oriental se esperan, para los mismos problemas,
aludes en general de tamaño pequeño. Además, las nuevas
precipitaciones esperadas para este día podrían formar placas de
viento adicionales en cotas altas, esta vez con preferencia en
orientaciones norte y oeste, con potencial de desencadenar
aludes también de tamaño pequeño.

No se descarta tampoco, algún deslizamiento basal sobre laderas
herbosas o zonas de roca lisas.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 11:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos, con períodos de
visibilidad localmente reducida. Son probables precipitaciones
débiles o moderadas, más frecuentes e intensas en su parte
oriental, con cota de nieve en ascenso, de unos 1000 a unos 1400
metros. Temperaturas mínimas sin cambios o en ligero ascenso en
la mitad oriental. Máximas en ligero ascenso en el Arán y sin
cambios o en ligero descenso en el resto. Heladas generalizadas,
débiles o moderadas, persistentes y localmente fuertes en cotas
altas. Viento de componentes sur y este, flojo o moderado, con
intervalos fuertes en cumbres de la divisoria.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 2900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: E 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SE 50 km/h

5.- Avance para el jueves, día 12:

Nivel de peligro en la mitad occidental sin cambios o en ligero
descenso, y el nivel de peligro en la mitad oriental sin cambios
o en ligero aumento.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
