
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 10 de diciembre de 2024 a las 15:45 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 11

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Pineta, Estós, Angel Orús, La Renclusa y Belagua, de las
estaciones de esquí de Candanchú, Astún, Formigal y Panticosa
(lagos) y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El temporal de nieve y viento que nos está afectando desde la
tarde del sábado, ha dejado nevadas importantes desde cotas
bajas en la cordillera, que se han visto muy redistribuidas por
el viento.

En las últimas 24 horas, sólo se han producido precipitaciones
significativas en Navarra y localmente en Aragón, al tiempo que
los vientos de norte y noroeste continuaban intensos. En Navarra
se han registrado aumentos de espesor del orden de 1 a 10 cm,
mientras que en Aragón los registros se encuentran en un amplio
rango de variaciones que van desde disminuciones de 30 cm hasta
aumentos de 10 cm.

De este modo, encontramos un espesor del manto muy irregular,
que deja registros que van desde el metro hasta zonas de calvas
que se han visto ya desprovistas de nieve por los intensos
vientos. A todo esto, habrá que añadir potenciales espesores
superiores a los mencionados en ventisqueros y otras zonas
propensas a la acumulación.

Se ha reportado un deslizamiento basal en el Pirineo navarro.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 11:

Problema de placas de viento. Problema de nieve reciente.

Se espera la existencia placas de viento todavía activas en
cotas altas, principalmente en orientaciones este y sur, que
podrían colapsar ante sobrecargas débiles (paso de un solo
esquiador), desencadenando aludes de tamaño en general mediano
(2, capaz de enterrar a una persona), sin descartarse que
excepcionalmente puedan alcanzar el tamaño grande (3, capaz de
destruir un vehículo) en zonas propicias.

Son también probables las purgas de nieve reciente, en general
de tamaño pequeño (1, riesgo de caída), aunque no se descarta
que excepcionalmente puedan alcanzar el tamaño mediano (2, capaz
de enterrar a una persona), especialmente en Navarra y
Jacetania.

No se descarta tampoco, algún deslizamiento basal aislado sobre
laderas herbosas o zonas de roca lisas.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 11:

Pirineo navarro:
Predominio de cielos nubosos o muy nubosos, alternando con algún
período de poco nubosos. No se descarta alguna nevada débil y
aislada en la divisoria.
Temperaturas con pocos cambios o máximas en ligero aumento en la
divisoria. Heladas generalizadas, débiles o moderadas,
persistentes y localmente fuertes en cumbres. Viento del
sureste, flojo aumentando a moderado.

Pirineo aragonés:
Predominio de cielos nubosos o muy nubosos, con períodos de
visibilidad localmente reducida, alternando con algún período de
cielos poco nubosos. No se descarta alguna precipitación débil o
localmente moderada, más probable en la mitad oriental y en la
segunda mitad del día, con cota de nieve subiendo de 1100 a 1500
metros. Viento del este y sureste, flojo o moderado, con
intervalos fuertes en cotas altas. No se descartan rachas muy
fuertes en cumbres. Temperaturas con pocos cambios o máximas en
ligero descenso. Heladas generalizadas, débiles o moderadas,
persistentes y localmente fuertes en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1100 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 2800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SE 60 km/h

5.- Avance para el jueves, día 12:

Nivel de peligro en ligero descenso, salvo en la mitad oriental
donde podría permanecer sin cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
