
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 31 de enero de 2024 a las 18:47 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 1

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1)
Pallaresa:                    Débil (1)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El tiempo anticiclónico que viene reinando desde el 20 de enero,
caracterizado por temperaturas suaves y ausencia de
precipitaciones, ha dejado un manto estable y compactado, de
carácter prácticamente primaveral, con espesores muy
deficitarios para la fecha y distribución asimétrica e
irregular. En el Arán-Franja Norte Pallaresa hay en torno a
35-50 cm a 2200 m, siendo los valores más modestos en el resto
de los macizos occidentales, mientras que en los orientales
apenas hay nieve.
El manto suele amanecer con costras más o menos portantes que
van fundiendo con el calor de la mañana, dejando una capa de
nieve blanda y húmeda que se hunde al transitar sobre ella,
salvo en zonas altas y bien abrigadas del sol, donde la fusión
es muy superficial o incluso la nieve puede permanecer dura casi
todo el día.
En umbrías de alta montaña, cerca de las crestas, de forma
aislada y residual en pendientes orientadas al norte o nordeste
pueden mantenerse algunas estructuras de placa.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
1:

Problemas de nieve húmeda. En umbrías de alta montaña, alguna
placa aislada.

Tras el rehielo nocturno, y pese a que las temperaturas diurnas
van a ser algo más bajas que en días anteriores, la nieve
volverá a ablandarse. Cabe esperar que se produzcan,
preferentemente desde últimas horas de la mañana y en laderas
soleadas, coladas superficiales de nieve húmeda. En pendientes
pronunciadas de superficie lisa y herbosa, en solanas de
altitud, no se descarta algún deslizamiento basal. En cualquier
caso, los aludes resultantes serían por lo general pequeños
(tamaño 1, suficiente para provocar caídas).

Durante las últimas horas, aunque las precipitaciones que puedan
producirse en el valle de Arán serán poco significativas, junto
con la presencia de nubosidad baja podrán contribuir a humedecer
más el manto, sobre todo por debajo de los 2000 m.

De forma muy local, en el dominio de la alta montaña, debe
tenerse en cuenta que en umbrías de orientaciones norte y
nordeste pueden subsistir placas antiguas asentadas sobre
estratos débiles del manto, susceptibles de romperse bajo
sobrecargas fuertes o repetidas.

Por último, se recuerda que transitar sin precaución o sin el
material adecuado sobre el manto duro o encostrado puede
ocasionar peligrosos resbalones.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 1:

Poco nuboso o despejado al principio e intervalos nubosos en
aumento durante el día, con nubes medias y altas en general,
junto con nubosidad baja al final en el valle de Arán y resto de
la divisoria con Francia. No se descartan algunas
precipitaciones débiles al final del día en el valle de Arán.
Serían en forma de nieve por encima de 2000 o 2100 metros.
Temperaturas mínimas sin cambios o en ligero descenso, y máximas
en ligero o moderado descenso, menos acusado en el sector
oriental. Heladas débiles en cotas altas y algunos fondos de
valle, localmente moderadas.
Viento flojo o moderado de componente norte, más intenso en
cotas altas, donde soplará ocasionalmente fuerte durante la
segunda mitad del día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2900 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 15 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 40 km/h

5.- Avance para el viernes, día 2:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
