
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 31 de enero de 2024 a las 18:20 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 1

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Astún y Formigal,  de la estación de
esquí de fondo de Isaba - El Ferial y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1)
Jacetania:                    Débil (1)
Gállego:                      Débil (1)
Sobrarbe:                     Débil (1)
Ribagorza:                    Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El tiempo anticiclónico que viene reinando desde el 20 de enero,
caracterizado por la ausencia de precipitaciones y temperaturas
suaves, ha dejado un manto estable y compactado, de carácter
prácticamente primaveral, con espesores muy deficitarios para la
fecha y distribución asimétrica. Se observan extensas calvas en
las solanas, mientras que en las umbrías hay más continuidad y
se mantienen enclaves con 20-30 cm a 1800 m y 50-60 cm por
encima de 2100 m.
El manto suele amanecer con costras más o menos portantes que
van fundiendo con el calor de la mañana, dejando una capa de
nieve blanda y húmeda que se hunde al transitar sobre ella,
salvo en zonas altas y bien abrigadas del sol, donde la fusión
es muy superficial o incluso la nieve puede permanecer dura casi
todo el día.
En umbrías de alta montaña, cerca de las crestas, de forma
aislada y residual en pendientes orientadas al norte o nordeste
pueden mantenerse algunas estructuras de placa.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
1:

Problemas de nieve húmeda. En umbrías de alta montaña, alguna
placa aislada.

Tras el rehielo nocturno, y pese a que las temperaturas diurnas
van a ser algo más bajas que en días anteriores, la nieve
volverá a ablandarse. Cabe esperar que se produzcan,
preferentemente desde últimas horas de la mañana y en laderas
soleadas, coladas superficiales de nieve húmeda. En pendientes
pronunciadas de superficie lisa y herbosa, en solanas de
altitud, no se descarta algún deslizamiento basal. En cualquier
caso, los aludes resultantes serían por lo general pequeños
(tamaño 1, suficiente para provocar caídas).

Durante las últimas horas, aunque las precipitaciones que puedan
producirse serán poco significativas, junto con la presencia de
nubosidad baja podrán contribuir a humedecer más el manto, sobre
todo por debajo de los 2000 m.

De forma muy local, en el dominio de la alta montaña, debe
tenerse en cuenta que en umbrías de orientaciones norte y
nordeste pueden subsistir placas antiguas asentadas sobre
estratos débiles del manto, susceptibles de romperse bajo
sobrecargas fuertes o repetidas.

Por último, se recuerda que transitar sin precaución o sin el
material adecuado sobre el manto duro o encostrado puede
ocasionar peligrosos resbalones.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 1:

Poco nuboso o despejado de madrugada e intervalos nubosos en
aumento durante el día, con nubes medias y altas inicialmente,
junto con nubosidad baja a lo largo de la tarde, más abundante
en el sector navarro y en zonas del aragonés próximas a la
divisoria con Francia. Podrán caer algunas precipitaciones
débiles y ocasionales hacia el final del día, más probables en
el Pirineo navarro, con la cota de nieve en torno a 2000-2100
metros.
Las temperaturas mínimas tenderán a subir en los valles y a
descender en cotas altas, y las máximas descenderán ligera o
moderadamente. Heladas débiles en cotas altas y algunos fondos
de valle, localmente moderadas.
El viento soplará flojo o moderado de componente norte, más
intenso por la tarde y ocasionalmente fuerte en el Pirineo
navarro y en cotas altas del aragonés.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2900-3000
m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre:
4600-4700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 20-NE 35 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NE 40 km/h

5.- Avance para el viernes, día 2:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
