
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 11 de febrero de 2025 a las 16:56 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 12

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas 24 horas se han producido precipitaciones
débiles, que no han superado los 5 l/m2, con la cota de nieve
descendiendo hasta unos 1800-1900 metros. Se registran pequeñas
variaciones de espesor, con pérdidas o ganancias de algunos
centímetros según la altitud.

En los macizos occidentales el manto presenta más grosor y
continuidad, encontrando alrededor de 70-90 cm a unos 2200-2400
metros, mientras que en los orientales solo se alcanzan unos
10-15 cm a esas altitudes, aunque localmente se superan estos
valores. En la mayoría de sectores los espesores siguen siendo
inferiores a los normales para la fecha.

Durante las últimas nevadas se formaron placas en muchas
orientaciones, pero con mayor profusión en laderas norte, este y
sur, aunque en las zonas con mayor insolación y radiación solar
estar tendiendo a estabilizarse. En el interior del manto,
especialmente en áreas de umbría, todavía se mantienen estratos
débiles de granos facetados o cubiletes.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 12:

Problema de nieve reciente. Problema de placas de viento y capas
débiles persistentes en cotas altas.

Para mañana, miércoles, se esperan precipitaciones débiles o
localmente moderadas con la cota de nieve en torno a 1600
metros, que podrán dejar unos 10-15 cm en el Arán y norte de la
Pallaresa, localmente más, y en torno a 5-10 cm en el resto.
Así, serán probables los aludes de nieve reciente en las laderas
suficientemente inclinadas, o de nieve húmeda en cotas bajas. En
general serán de tamaño 1 (riesgo de caída), o 2 (capaz de
enterrar a una persona) en el Arán y norte de la Pallaresa.

En cotas altas, por encima de unos 2000-2200 metros, existen
estratos débiles en el interior del manto, especialmente en
umbrías, sobre los que se han formado placas de viento, con
mayor frecuencia en vertientes norte, este y sur, y que podrán
seguir generándose durante las próximas horas en esas mismas
orientaciones. Estas estructuras podrán colapsar ante una
sobrecarga débil (paso de un solo esquiador) provocando aludes
de dimensión 1 o 2, suficiente como para enterrar a una persona,
sin descartar que alguno pueda alcanzar tamaño 3 (grande, capaz
de sepultar un vehículo) en el Arán.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 12:

Intervalos nubosos al inicio de la madrugada, aumentando pronto
a muy nuboso o cubierto con visibilidad localmente reducida.
Precipitaciones débiles o localmente moderadas en el Arán,
siendo menos frecuentes e intensas en las demás zonas, que
ocasionalmente podrían caer en forma de chubasco en el extremo
oriental. Cota de nieve en torno a 1600 metros. Temperaturas con
pocos cambios. Heladas débiles o moderadas, más intensas en
cotas altas, que podrán ser persistentes en el entorno de los
tresmiles. Viento de componentes oeste y sur girando a norte,
flojo o moderado.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 30 km/h

5.- Avance para el jueves, día 13:

Con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
