
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 23 de abril de 2025 a las 15:48 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 24

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Pineta, Estós, Angel Orús y Belagua y  de las estaciones
de esquí de Formigal y Panticosa (lagos))

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante la jornada de ayer martes se registraron precipitaciones
débiles en todos los sectores (inferiores a los 10 mm), con la
cota de nieve bajando a unos 1800 metros.
El manto tiene cierta continuidad desde cotas medias, aunque
presenta una acusada variabilidad entre unos sectores y otros,
con espesores que van aumentando conforme ganamos altitud (se
miden a 2100-2200 m, 140 cm en Góriz y 90 cm en Ángel Orús) pero
que en orientaciones sur son bastante inferiores y menguan con
la insolación.
Predomina la nieve vieja húmeda hasta altitudes cada vez
mayores, encostrada y endurecida a primeras horas por el rehielo
nocturno, pero que se humedece y ablanda con el paso de las
horas. En las cotas más altas la nieve en superficie permanece
más seca y venteada, y todavía pueden existir estratos débiles
en el interior del manto que no se han estabilizado totalmente.
Durante las últimas 24 horas no se han observado aludes.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
24:

Situación de nieve húmeda, y de placas de viento en cotas altas.

Mañana miércoles se acentuará la humidificacion del manto con el
ascenso térmico generalizado, la isolación en el sector aragonés
y la nubosidad baja en el navarro, por lo que son probables en
todas las cotas algunas purgas de nieve húmeda en pendientes con
suficiente inclinación, que podrán ser de tamaño pequeño o
mediano, con especial atención en las solanas, siendo posible,
asimismo, algún deslizamiento basal en terrenos herbosos o con
piedra lisa, susceptible de movilizar una cantidad de nieve
considerable.

En cotas altas, las placas de viento tienden a estabilizarse
paulatinamente, quedando cada vez más restringidas a
orientaciones norte y preferentemente en las cercanías de
crestas y cordales. Estas estructuras podrían colapsar ante
sobrecargas débiles, como es el paso de un esquiador,
desencadenando aludes de dimensiones medianas, sin descartarse
que en algún caso aislado puedan llegar a ser grandes.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 24:

Pirineo navarro:
Nuboso o cubierto, con nubes bajas que podrán reducir localmente
la visibilidad, disminuyendo la nubosidad a partir del mediodía.
No se descartan lluvias débiles o lloviznas ocasionales
asociadas a la nubosidad de tipo bajo durante la primera mitad
del día. Temperaturas en ligero o moderado ascenso, más acusado
de las mínimas. Viento moderado de componente norte.
Pirineo aragonés:
Predominio de cielos poco nubosos o despejados, con intervalos
de nubes bajas a primeras horas y de nubosidad de estancamiento
en la divisoria con Francia que podrá reducir localmente la
visibilidad. Temperaturas en moderado ascenso. Heladas débiles
en cotas altas, que podrán afectar, asimismo, a algún fondo de
valle. Viento flojo o moderado de componente norte, con
intervalos de intensidad fuerte en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 40 km/h

5.- Avance para el viernes, día 25:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
