
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 23 de abril de 2025 a las 15:48 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 24

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante la jornada de ayer martes se registraron precipitaciones
débiles en todos los sectores (inferiores a los 10 mm), más
intensas y acompañadas de tormenta por la tarde en el Prepirineo
(10.8 l/m2 en Port del Comte y 12.8 l/m2 en Tuixent) con la cota
de nieve bajando a unos 1800 metros.
Hay nieve en el suelo en cotas medias, 1800-2200 metros, con
espesores en cotas altas normales o incluso superiores para la
época (se miden a 2300-2500 m, 110 cm en Espot, 50 cm en Port
del Comte y 70 cm en Ulldeter) pero que en orientaciones sur son
bastante inferiores y menguan con la insolación. Predomina la
nieve vieja húmeda hasta altitudes cada vez mayores, encostrada
y endurecida a primeras horas por el rehielo nocturno, pero que
se humedece y ablanda con el paso de las horas. En las cotas más
altas la nieve en superficie permanece más seca y venteada, y
pueden existir estratos débiles de nieve granulada en el
interior del manto que no se han estabilizado totalmente.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
24:

Situación de nieve húmeda, y de placas de viento en cotas altas.

Con el ascenso térmico y la insolación son probables en todas
las cotas algunas purgas de nieve húmeda en pendientes con
suficiente inclinación, que podrán ser de tamaño pequeño o
mediano, con especial atención en las solanas, siendo posible,
asimismo, algún deslizamiento basal en terrenos herbosos o con
piedra lisa, susceptible de movilizar una cantidad de nieve
considerable.

En cotas altas, las placas de viento tienden a estabilizarse
paulatinamente, quedando cada vez más restringidas a
orientaciones norte y preferentemente en las cercanías de
crestas y cordales. Estas estructuras podrían colapsar ante
sobrecargas débiles, como es el paso de un esquiador,
desencadenando aludes de dimensiones medianas, sin descartarse
que en algún caso aislado puedan llegar a ser grandes.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 24:

Predominio de cielos poco nubosos o despejados, con intervalos
de nubosidad de estancamiento en el valle de Arán que podrá
reducir localmente la visibilidad.
Temperaturas en ligero o moderado ascenso. Heladas débiles en
cotas altas, que podrán afectar, asimismo, a algún fondo de
valle.
Viento flojo o moderado del noroeste, con intervalos de
intensidad fuerte en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 50 km/h

5.- Avance para el viernes, día 25:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
