
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 20 de diciembre de 2024 a las 17:37 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 21

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa y Belagua, de las estaciones de
esquí de Candanchú, Astún, Formigal y Panticosa (lagos) y  de
Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Sobrarbe:                     Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorza:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El último episodio de precipitaciones ha acabado dejando
acumulados algo por debajo de los esperados, siendo en general
inferiores a los 10 cm en Navarra y Jacetania y prácticamente
inapreciables en el resto.

De este modo, el manto solo ha aumentado ligeramente y de manera
local, en el área occidental. Allí, se habrán podido formar
nuevas placas de viento, en general pequeñas.

Nos encontramos con una distribución de espesores muy irregular
en función de la distinta afectación de los vientos, con unos
valores orientativos que, a unos 1500 metros, rondan los 60 cm
en el sector navarro, los 20-50 cm en los macizos occidentales
aragoneses, teniendo que ascender hasta unos 1900 metros en
Sobrabe y Ribagorza para alcanzar valores similares.

Además:
- Se observan costras de rehielo en zonas aisladas.
- No se descarta que existan capas débiles en el interior del
manto en zonas que se hayan mantenido bastantes días con heladas
fuertes y persistentes, típicamente umbrías de cotas altas.

No se han reportado aludes en las últimas 24 horas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
21:

Problemas de nieve reciente y de placas de viento en cotas
altas.

El sábado se espera un nuevo episodio de nevadas, más exiguo que
el anterior, acompañado de vientos intensos y temperaturas en
aumento.

Se podrán esperar, por tanto, purgas de nieve reciente en las
laderas suficientemente inclinadas de cualquier orientación y
cota, de tamaño pequeño, excepcionalmente mediano de manera
local en zonas de mayor acumulación.

En cotas altas, se formarán nuevas placas de viento sobre las ya
existentes, en general bajo cordales y collados de orientaciones
sur y este, que podrían colapsar ante sobrecargas débiles,
desencadenando aludes de tamaño pequeño, o mediano en zonas de
mayor acumulación.

Al problema de placas, cabría añadir la posible existencia de
algunas todavía inestables por la presencia de capas débiles
internas, preferentemente en umbrías de cotas altas. Estas
podrían colapsar ante sobrecargas débiles, desencadenando aludes
de tamaño pequeño o mediano.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 21:

Pirineo navarro:

Muy nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida.
Precipitaciones débiles o localmente moderadas. Cota de nieve
ascendiendo de 1300 a 2000 metros.
Temperaturas en aumento, ligero en las mínimas. Heladas débiles
o localmente moderadas en cotas altas.
Viento del noroeste, moderado o fuerte.


Pirineo aragonés:

Muy nuboso o cubierto en la divisoria, con visibilidad
localmente reducida, abriendo claros hacia el sur.
Precipitaciones débiles o localmente moderadas, en la divisoria
y su entorno principalmente, más frecuentes en los macizos
occidentales. Cota de nieve ascendiendo de 1300 a 1900 metros.
Temperaturas en aumento, ligero en las mínimas y localmente
notable en las máximas. Heladas débiles o moderadas, localmente
fuertes y persistentes en la alta montaña.
Viento del noroeste, moderado o fuerte, con algunos intervalos
muy fuertes en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 50 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 70 km/h

5.- Avance para el domingo, día 22:

Niveles de peligro por nieve reciente y placas de viento en
ascenso al final del día, con la llegada de un nuevo temporal de
nieve y viento de noroeste.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
