
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 11 de abril de 2025 a las 15:22 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 12

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Conforme se suceden los días primaverales, la nieve ha ido
desapareciendo de las cotas medias, especialmente en solanas, al
tiempo que se va compactando y humidificando en cotas altas,
donde se aprecian cada vez más afloramientos rocosos. Pese a
ello, a 2200-2400 metros todavía se supera el metro de grosor en
numerosos puntos de observación, con valores por encima de lo
habitual para estas fechas en la mayoría de zonas.

El manto se encuentra generalmente húmedo en superficie, con una
capa de polvo sahariano recién depositado, y bajo proceso de
fusión-rehielo diario, lo que le confiere estabilidad durante
las primeras horas de la mañana, antes de ablandarse y dar lugar
a problemas de nieve húmeda, debido a la insolación y el ascenso
térmico. Todavía pueden persistir algunas capas débiles en
umbrías de cotas altas, tipo nieve granulada, facetas o incluso
polvo sahariano, si bien lo más probable es que se encuentren a
profundidades difíciles de perturbar mediante una sobrecarga
débil (paso de una sola persona).

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
12:

Problema de nieve húmeda. Problema de deslizamientos basales.

Con las heladas muy restringidas en cotas altas, y algo de
nubosidad baja, se espera que el rehielo nocturno sea muy
localizado y la inestabilidad por humidificación del manto esté
presente desde primeras horas.

Serán probables algunos aludes de nieve húmeda de tamaño pequeño
o mediano, en laderas lo suficientemente inclinadas, sobre todo
en las solanas y a partir de la salida del sol. Asimismo, en
laderas herbosas o de roca lisa, podrá producirse algún
deslizamiento basal, alcanzando el tamaño mediano.

Por último, aunque poco probable, no conviene descartar del todo
el riesgo de resbalones sobre manto endurecido a primeras horas,
en algunas zonas puntuales de las cotas más elevadas.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 12:

Intervalos nubosos, con nubes bajas y velos de nubes altas,
aumentando a nuboso o muy nuboso al final del día.
Probables precipitaciones débiles, o localmente moderadas, al
final del día en Arán y Ribagorzana-Vall Fosca, con baja
probabilidad en el resto. Cota de nieve en torno a 2700-2800
metros.
Temperaturas sin cambios o en ligero ascenso. Heladas débiles,
localmente en cotas altas.
Viento de componente sur, moderado disminuyendo a flojo, con
intervalos fuertes en cotas altas que remitirán al final del
día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3100 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 15 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 55 km/h

5.- Avance para el domingo, día 13:

Nivel de peligro con pocos cambios, o en ligero ascenso por la
tarde debido a las precipitaciones. Escaso rehielo nocturno.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
