
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 24 de febrero de 2024 a las 15:57 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 25

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Formigal, Panticosa (lagos) y Cerler,  de
las estaciones de esquí de fondo de Llanos del Hospital e Isaba
- El Ferial y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2) por debajo de 2200 m.
Limitado (2) evolucionando durante el día a Notable (3) por
encima de 2200 m.
Ribagorza:                    Limitado (2) por debajo de 2200 m.
Limitado (2) evolucionando durante el día a Notable (3) por
encima de 2200 m.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las 24 horas previas a las 08h de hoy día 24, las
nevadas han sido generalizadas desde cotas bajas, lo que ha
permitido que el manto se haya incrementado una media de 15-25
cm, con valores algo inferiores en el área de la Ribagorza. En
ventisqueros y zonas propicias a la acumulación se observan
puntos donde se supera el medio metro.
Las recientes precipitaciones han aproximado los valores de
innivación registrados a los correspondientes para la época del
año, aunque el manto sigue siendo deficitario en muchos
sectores.

Las temperaturas han sido mucho más frías que las registradas en
las jornadas previas, por lo que la nieve recientemente caída ha
evolucionado poco, está poco cohesionada y se desmenuza con
facilidad, con depósitos de nieve granulada.

Se han formado abundantes placas en ventisqueros. Algunas de
ellas se han constituido sobre un manto húmedo y apelmazado. El
gradiente térmico próximo a la superficie nivosa es moderado o
fuerte, especialmente en contraste con el que se ha observado,
mucho más débil, en las capas intermedias. La diferencia entre
gradientes, cuando es significativa, dificulta la cohesión.

En zonas donde se han registrado pocas precipitaciones, se han
formado algunas costras que han sido capaces de persistir en
cotas altas, especialmente en umbrías. Las costras tienen la
capacidad de aumentar la estabilidad del manto, mejorando su
anclaje. Aquéllas que sean frágiles pueden colapsar y propagar
la ruptura hacia estratos quebradizos que puedan haber quedado
embebidos en el manto.

Se han observado algunos aludes pequeños de placa friable.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
25:

Peligro de nieve reciente y placas de viento.

Durante las 12h de hoy 24 hasta mañana día 25 se mantendrán las
precipitaciones. En la segunda mitad del día, la cota de nieve
subirá de forma significativa hasta los 1800 metros, por lo que
las mayores acumulaciones se prevén por encima de esta altitud,
llegando a incrementarse el manto durante el período de
predicción hasta 25-30 cm en el Pirineo Navarro, Jacetania y
Alto Gállego, siendo el incremento menor en los macizos
orientales.

En cotas bajas y medias, el ascenso transitorio de la cota hará
que la precipitación sea en forma de lluvia. Esta lluvia
humidificará el manto, inhibiendo la cohesión de la nieve
superficial, ya de por sí suelta puesto que está conformada por
granos poco ligados. Esto facilitará la ocurrencia de aludes de
nieve reciente o placa friable que podrán ser de tamaño 1 o 2,
éstos últimos capaces de enterrar a una persona.

En cotas altas, el viento, del oeste y noroeste, seguirá
redistribuyendo la innivación, constituyendo nuevas placas que
se asentarán sobre otras recientemente conformadas y poco
evolucionadas que podrían ceder ante sobrecargas débiles, como
es el paso de un esquiador, o moderadas, llegando a provocar
aludes de tamaño mediano. No se descartan aludes grandes (tamaño
3) en caso de que la ruptura sea capaz de propagar hasta
estratos quebradizos embebidos en el seno del manto.

Las costras, al estar enterradas, son difíciles de identificar,
pudiendo provocar caídas que resulten en daños físicos
significativos. Es por ello que se recomienda extremar la
precaución al transitar por zonas que puedan suscitar dudas.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 25:

Pirineo navarro

Nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida.
Precipitaciones frecuentes y de intensidad moderada, a veces
como chubascos, sin descartar que sean localmente fuertes y
persistentes. Cota de nieve subiendo de 1100-1200 metros a
1600-1800.
Temperaturas en ascenso; será ligero en fondos de valle y
depresiones y significativo en zonas elevadas. Heladas débiles,
localmente moderadas en cotas altas.
Viento moderado o fuerte del suroeste y oeste, registrándose
rachas muy fuertes en cotas altas y zonas expuestas.

Pirineo aragonés

Nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida.
Precipitaciones frecuentes y de intensidad moderada, a veces
como chubascos y localmente fuertes y persistentes. Cota de
nieve subiendo de 1100-1200 metros hasta 1600-1800 en la
Jacetania y Alto Gállego y 1800-2000 en los macizos orientales.
Temperaturas en ascenso; será ligero en fondos de valle y
depresiones y significativo en zonas elevadas. Heladas débiles,
localmente moderadas y persistentes en cotas altas.
Viento moderado o fuerte del suroeste y oeste, registrándose
rachas muy fuertes en cotas altas y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 90 km/h

5.- Avance para el lunes, día 26:

Nivel de peligro constante o en ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
