
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 24 de febrero de 2024 a las 15:59 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 25

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2) por debajo de 2200 m.
Limitado (2) evolucionando durante el día a Notable (3) por
encima de 2200 m.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las 24 horas previas a las 08h de hoy día 24, las
precipitaciones han sido escasas, con incrementos discretos de
5-10 cm en el Arán-Franja Norte Pallaresa y la Ribagorzana. En
el resto de macizos apenas ha habido modificaciones, aunque se
han observado puntos que han perdido algunos centímetros al
haber sido la nieve superficial redistribuida por la acción del
viento.
El manto presenta valores claramente deficitarios para la época
del año. Únicamente se aprecian acumulaciones entre 50-60 cm en
ventisqueros de los macizos más occidentales.

Las temperaturas han sido mucho más frías que las registradas en
las jornadas previas, por lo que la nieve recientemente caída ha
evolucionado poco, está poco cohesionada y se desmenuza con
facilidad, con depósitos de nieve granulada.

Se han formado nuevas placas en ventisqueros, preferentemente en
zonas próximas a la divisoria del Arán y la Pallaresa. Algunas
de ellas se han constituido sobre un manto húmedo y apelmazado.
El gradiente térmico próximo a la superficie nivosa es moderado
o fuerte, especialmente en contraste con el que se ha observado,
mucho más débil, en las capas intermedias. La diferencia entre
gradientes, cuando es significativa, dificulta la cohesión.

En zonas donde se han registrado pocas precipitaciones, se han
formado algunas costras que han sido capaces de persistir en
cotas altas, especialmente en umbrías. Las costras tienen la
capacidad de aumentar la estabilidad del manto, mejorando su
anclaje. Aquéllas que sean frágiles pueden colapsar y propagar
la ruptura hacia estratos quebradizos que puedan haber quedado
embebidos en el manto.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
25:

Peligro de nieve reciente y placas de viento.

Durante las 12h de hoy 24 hasta mañana día 25, se mantendrán las
precipitaciones. En la segunda mitad del día, la cota de nieve
subirá de forma significativa hasta los 1800-2000 metros, por lo
que las mayores acumulaciones se prevén por encima de estas
altitudes, llegando a incrementarse el manto durante el período
de predicción hasta 15-20 cm en el Arán y la Pallaresa,
preferentemente en áreas próximas a la divisoria, y 5-10 cm en
el resto de macizos.

En cotas bajas y medias, el ascenso transitorio de la cota hará
que la precipitación sea en forma de lluvia. Esta lluvia
humidificará el manto, inhibiendo la cohesión de la nieve
superficial, ya de por sí suelta puesto que está conformada por
granos poco ligados. Esto facilitará la ocurrencia de aludes de
nieve reciente o placa friable que podrán ser de tamaño 1 o 2,
éstos últimos capaces de enterrar a una persona.

En cotas altas, el viento, del oeste y noroeste, seguirá
redistribuyendo la innivación, constituyendo nuevas placas que
se asentarán sobre otras recientemente conformadas y poco
evolucionadas que podrían ceder ante sobrecargas débiles, como
es el paso de un esquiador, o moderadas, llegando a provocar
aludes de tamaño mediano. No se descartan aludes grandes (tamaño
3) en caso de que la acumulación nivosa sea considerable y la
ruptura sea capaz de propagar hasta estratos quebradizos
embebidos en el seno del manto.

Las costras, al estar enterradas, son difíciles de identificar,
pudiendo provocar caídas que resulten en daños físicos
significativos. Es por ello que se recomienda extremar la
precaución al transitar por zonas que puedan suscitar dudas.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 25:

Nuboso o cubierto en los macizos occidentales, con visibilidad
localmente reducida. Nuboso con nubes medias y altas en el
sector oriental, aumentando a cubierto al final.
Las precipitaciones en los macizos occidentales serán frecuentes
y de intensidad moderada, a veces como chubascos. Serán más
débiles y dispersas en los macizos orientales. Cota de nieve
subiendo de 1100-1200 metros hasta 1800-2000.
Temperaturas en ascenso; será ligero en fondos de valle y
depresiones y significativo en zonas elevadas. Heladas débiles,
localmente moderadas y persistentes en cotas altas.
Viento moderado o fuerte del suroeste y oeste, registrándose
rachas muy fuertes en cotas altas y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2100 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 90 km/h

5.- Avance para el lunes, día 26:

Nivel de peligro constante o en ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
