
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 9 de enero de 2024 a las 14:51 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 10

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Formigal y Cerler,  de la estación de
esquí de fondo de Isaba - El Ferial y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El escaso manto de nieve existente a primeros de este año ha
aumentado claramente desde el pasado día 5, sobre todo en cotas
altas, con la caída de nevadas débiles o moderadas, pero
frecuentes, aunque durante las últimas 48 horas las nevadas han
sido débiles y dispersas,  A pesar de ello la innivación actual
es aún inferior a la esperada para estas fechas. Este incremento
ha tenido lugar sobre todo al oeste del Monte Perdido,
principalmente en la divisoria con Francia.

El fuerte viento del norte y noroeste ha ocasionado frecuentes y
fuertes ventiscas que han redistribuido mucha nieve, dejando
espesores muy variables. Se ha acumulado nieve en ventisqueros.
principalmente de caras este y sur, formando numerosas placas de
viento. Así, aunque existe nieve desde cotas bajas, los
espesores en cotas altas son muy variables debido al fuerte
venteo, con zonas muy barridas y otras donde el espesor ronda el
metro o incluso lo supera.

Las fuertes heladas persistentes de cotas altas, e incluso
medias, están generando estratos de nieve escasamente
cohesionada en la base de las recientes placas, lo que es una
fuente de inestabilidad. Además, en zonas umbrías de dichas
cotas altas ya existían estratos frágiles de granos poco
cohesionados. A ello se une la existencia de frecuentes costras
reheladas en la base de las recientes nevadas. Por todo ello, en
cotas altas la inestabilidad es apreciable en numerosas
exposiciones.

Desde los puntos de observación se ha seguido registrando algún
alud espontáneo de placa de viento.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 10:

Problemas de nieve reciente y placas viento.

Serán probables las precipitaciones desde el inicio de la
jornada, pero caerán principalmente durante las horas centrales.
Serán débiles en general, y de nieve por encima de unos 1000
metros. El viento soplará flojo o moderado y tenderá a girar de
sudoeste a componente norte. Movilizará algo de nieve, pero
mucha menos que el fuerte viento del norte de jornadas previas.

En numerosos lugares de cotas medias y altas las heladas
persistentes seguirán facilitando la formación de estratos poco
cohesionados de formas  facetadas, o incluso de cubiletes, en el
seno del manto. El solo peso de estas placas o la sobrecarga,
aunque sea débil, de un esquiador podría propiciar el colapso,
causando aludes pequeños (capaces de de desplazar a una persona)
o medianos (tamaño 2, capaces de sepultarla).

En todas las zonas innivadas la nieve reciente se podría
movilizar tanto de modo  espontáneo como forzado, dando  lugar a
aludes de nieve reciente, pequeños en general, pero puntualmente
medianos en lugares donde el espesor del manto sea mayor.

Además se recomienda extremar la precaución, sobre todo en
umbrías de cotas altas, ya que persisten costras antiguas y
duras sepultadas por la nieve reciente. Éstas podrían causar
peligrosos resbalones y caídas.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 10:

Nuboso o cubierto. Frecuentes períodos de visibilidad reducida.
Probables precipitaciones desde el inicio de la jornada, pero
caerán principalmente durante las horas centrales. Serán débiles
en general. Cota de nieve en torno a 1000 metros. Será una
jornada muy fría, con escasa oscilación térmica, aunque las
temperaturas bajarán más tras el anochecer cuando se registrarán
las mínimas de la jornada. Heladas generalizadas, débiles o
moderadas, pero persistentes y fuertes en cotas altas. Viento de
dirección variable a lo largo de la jornada, más intenso en
cotas altas donde podrá soplar ocasionalmente fuerte, que
tenderá a girar de sudoeste a componente norte.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 15 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 25 km/h

5.- Avance para el jueves, día 11:

No habrá cambios importantes.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
