
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 2 de abril de 2025 a las 15:36 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 3

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Pineta, Estós y Angel Orús, de las estaciones de esquí de
Formigal y Panticosa (lagos),  de la estación de esquí de fondo
de Isaba - El Ferial y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Fruto de la insolación y las elevadas temperaturas, la nieve
sigue mermando y compactándose a buen ritmo (5-10 cm/día),
especialmente en las solanas. Existe una marcada diferencia de
espesores entre las cotas medias y las altas, donde se superan
los 100-150 cm por encima de los 2.100 metros en la mayor parte
de la cordillera.

Los procesos de humidificación han afectado hasta zonas muy
elevadas. El manto se encuentra generalmente endurecido a
primeras horas del día y consta de varios estratos de grano
redondo y grano fino, con alguna costra de rehielo intercalada.
En umbrías de cotas altas todavía puede encontrarse nieve seca,
así como capas débiles internas de nieve granulada, facetas o
incluso polvo sahariano.

En las últimas 24 horas, se han reportado 3 pequeñas coladas en
la zona de Respomuso, a 2500-3000 m y en orientaciones suroeste.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
3:

Problema de placas de viento en cotas altas. Problema de nieve
reciente y nieve húmeda.

Durante el día de hoy se espera cierta recuperación del manto a
partir de cotas medias, así como la formación de nuevas placas
de viento en cotas altas, que podrán llegar a adquirir tamaños
considerables en los macizos orientales, donde se esperan
acumulaciones de hasta 30 cm.

Las placas de viento se encontrarán preferentemente en
orientaciones norte y junto a crestas y cordales, y además
podrán aparecer ocultas bajo la nieve reciente. Estas serán
susceptibles de colapsar ante sobrecargas débiles y desencadenar
aludes de tamaño mediano, localmente grande en zonas de mayor
acumulación o en caso llegar a fracturar capas débiles
persistentes.


Serán también probables las purgas de nieve reciente, en laderas
lo suficientemente inclinadas de cualquier orientación, dando
lugar a aludes de tamaño pequeño o mediano.

Asimismo, principalmente por debajo de los 2000 metros y a causa
de las lluvias y el ascenso de las temperaturas, en laderas
inclinadas donde exista la suficiente acumulación, podrán darse
algunas purgas de nieve húmeda. Estas darán lugar a tamaños de
alud pequeños o medianos. Este problema tendrá más relevancia en
el área navarra donde la cota de nieve será, en promedio, más
elevada.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 3:

Pirineo navarro:
Muy nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida,
abriendo claros al final del día. Precipitaciones débiles o
localmente moderadas, remitiendo al final del día. Cota de nieve
en torno a 2100 metros, bajando en horas centrales a unos 1700.
Temperaturas con pocos cambios. Heladas débiles en cumbres.
Viento de componente sur, fuerte con rachas muy fuertes,
tendiendo a perder intensidad en la segunda mitad del día.

Pirineo aragonés:
Muy nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida,
abriendo claros al final del día.
Precipitaciones débiles o localmente moderadas, remitiendo al
final del día. Cota de nieve en torno a 1500-1600 metros,
subiendo a 1900-2000 por la tarde.
Temperaturas con pocos cambios salvo en el sur, donde las
máximas irán en aumento. Heladas débiles en cotas altas,
localmente moderadas.
Viento de componente sur, moderado o fuerte, con rachas muy
fuertes en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 80 km/h

5.- Avance para el viernes, día 4:

Nivel de peligro con ligeros cambios, con los problemas de nieve
húmeda en aumento y los de nieve seca en descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
