
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 2 de abril de 2025 a las 15:36 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 3

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3)
Pallaresa:                    Notable (3)
Perafita-Puigpedrós:          Notable (3)
Ter-Freser:                   Notable (3)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Notable (3)
Prepirineo:                   Notable (3)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Fruto de la insolación y las elevadas temperaturas, la nieve
sigue mermando y compactándose a un ritmo de unos pocos cm al
día, especialmente en las solanas. Solo en el área del
Ter-Freser ha habido ligeras acumulaciones debido al episodio de
precipitaciones en curso. Existe una marcada diferencia de
espesores entre las cotas medias y las altas, donde se superan
los 100-150 cm por encima de los 2.100 metros, valores
generalmente muy por encima de lo habitual para estas fechas.

Los procesos de humidificación han afectado hasta zonas muy
elevadas. El manto se encuentra generalmente endurecido a
primeras horas del día y consta de varios estratos de grano
redondo y grano fino, con alguna costra de rehielo intercalada.
En umbrías de cotas altas todavía puede encontrarse nieve seca,
así como capas débiles internas de nieve granulada, facetas o
incluso polvo sahariano.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
3:

Problema de placas de viento en cotas altas. Problema de nieve
húmeda y nieve reciente.

Durante el día de hoy se espera cierta recuperación del manto a
partir de cotas medias, así como la formación de nuevas placas
de viento en cotas altas, que podrán llegar a adquirir tamaños
considerables en Ribagorzana-Vall Fosca, donde se esperan
acumulaciones de hasta 25 cm.

Las placas de viento se encontrarán preferentemente en
orientaciones norte y junto a crestas y cordales, y además
podrán aparecer ocultas bajo la nieve reciente. Estas serán
susceptibles de colapsar ante sobrecargas débiles y desencadenar
aludes de tamaño mediano, localmente grande en zonas de mayor
acumulación o en caso llegar a fracturar capas débiles
persistentes.

Con la isocero alcanzando los 3000 metros y aperturas de claros
en el cielo, serán probables las purgas de nieve húmeda en
laderas con la suficiente inclinación, en la mayoría de
orientaciones y alturas, exceptuando las umbrías de cotas altas.
Estos aludes podrán llegar a alcanzar el tamaño mediano.

Asimismo, también se podrán esperar algunas purgas de nieve
reciente, de tamaño generalmente pequeño, en laderas lo
suficientemente inclinadas, y preferentemente en umbrías de
cotas altas donde la nieve pueda permanecer seca durante más
tiempo.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 3:

Cielos nubosos, con abundantes nubes altas.
Precipitaciones débiles y ocasionales en el Arán, con baja
probabilidad en el resto. Cota de nieve en torno a 1600-1700
metros, subiendo a 2100-2200 por la tarde.
Temperaturas mínimas sin cambios o en ligero descenso, máximas
en aumento, localmente notable. Heladas débiles en cotas altas,
localmente moderadas.
Viento de componente sur, moderado, fuerte en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2900 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 50 km/h

5.- Avance para el viernes, día 4:

Nivel de peligro con ligeros cambios, con los problemas de nieve
húmeda en aumento y los de nieve seca en descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
