
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 4 de marzo de 2024 a las 17:44 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 5

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa y Belagua, de las estaciones de
esquí de Astún, Formigal y Cerler y  de la estación de esquí de
fondo de Llanos del Hospital)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Notable (3)
Jacetania:                    Notable (3)
Gállego:                      Notable (3)
Sobrarbe:                     Notable (3)
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras los últimos temporales la cobertura nivosa ha mejorado
considerablemente. El manto ha ganado extensión y grosor,
superando los valores normales para esta época del año, salvo en
algunas zonas de la Ribagorza, donde todavía es deficitario.
Durante el fin de semana las nevadas han sido intensas y
generalizadas, acumulándose cantidades significativas de nieve
nueva, con frecuencia unos 50-70 cm. En las últimas horas las
precipitaciones han ido remitiendo.

La nieve es continua desde cotas bajas en todos los sectores. A
unos 1500 metros se alcanzan o superan los 100 cm en la mitad
occidental, mientras que en la oriental rondan los 60-80 cm a
unos 1800 metros. En zonas altas los espesores son muy variables
debido a la acción del viento, encontrando ventisqueros de
dimensiones considerables en áreas de resguardo y un manto mucho
menos grueso en zonas expuestas. Además, estos intensos flujos
han formado numerosas placas en diferentes orientaciones, así
como cornisas en las crestas, que el ambiente frío ha mantenido
inestables.

En las últimas 24 horas se han reportado dos aludes pequeños de
placa friable, con salida a 2000-2250 metros y orientación
noroeste.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
5:

Problema de nieve reciente y placas de viento.

Durante las próximas horas se esperan algunas nevadas débiles,
sobre todo en el entorno de la divisoria y macizos más
occidentales, aunque no dejarán más de 5-10 cm nuevos. No
obstante, el manto continúa inestable en muchas zonas, por lo
que aún es probable que se produzcan aludes de nieve reciente en
las laderas no purgadas, así como de nieve húmeda en las solanas
de cotas bajas, de tamaño 2 (mediano, capaz de enterrar una
persona), sin descartar que en algún caso puedan tener dimensión
grande (capaz de enterrar un vehículo) al movilizar gran
cantidad de nieve.

En cotas altas hay numerosas placas en diferentes orientaciones,
que seguirán formándose en vertientes este y sur durante el
lunes y el martes, y que se suman a las ya generadas en
episodios previos. Estas estructuras permanecen frágiles y
pueden colapsar ante una sobrecarga débil, como es el paso de un
solo esquiador, ocasionando aludes medianos, pero sin descartar
que alguno alcance tamaño grande.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 5:

Pirineo navarro:

Predominio de cielos nubosos, tendiendo a disminuir a poco
nuboso al final del día. Periodos de visibilidad reducida.
Precipitaciones débiles en la divisoria con Francia, a veces en
forma de chubasco, que serán menos probables y más dispersas
conforme avancemos hacia el sur. Al final del día tenderán a
remitir. Cota de nieve variando entre 900 y 1100 metros. No se
descarta alguna tormenta acompañando a los chubascos.
Temperaturas mínimas en ascenso. Máximas en descenso, manos
acusado en el sur. Heladas débiles o moderadas, persistentes en
cotas altas. Viento moderado del noroeste, con intervalos
fuertes en cotas altas y zonas expuestas.

Pirineo aragonés:

Predominio de cielos nubosos en la divisoria fronteriza e
intervalos nubosos en el resto. Al final del día tenderá a
disminuir la nubosidad, quedando en general poco nuboso.
Periodos de visibilidad reducida. Probables precipitaciones
débiles en la divisoria con Francia, sin descartarlas en el
resto, sobre todo en el área occidental. Al final del día
tenderán a remitir. Cota de nieve variando entre 900 y 1100
metros. Temperaturas mínimas en ascenso. Máximas en descenso.
Heladas débiles o moderadas, persistentes y localmente fuertes
en cotas altas. Viento moderado del noroeste, con intervalos
fuertes en cotas altas y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 2800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 60 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 6:

Sin cambios o en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
