
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 4 de mayo de 2024 a las 13:44 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 5

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Pineta, Estós, Angel Orús, Cap de Llauset y Belagua y  de
Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2) evolucionando durante
el día a Notable (3) por debajo de 2500 m. Notable (3) por
encima de 2500 m.
Gállego:                      Limitado (2) evolucionando durante
el día a Notable (3) por debajo de 2500 m. Notable (3) por
encima de 2500 m.
Sobrarbe:                     Limitado (2) evolucionando durante
el día a Notable (3) por debajo de 2500 m. Notable (3) por
encima de 2500 m.
Ribagorza:                    Limitado (2) evolucionando durante
el día a Notable (3) por debajo de 2500 m. Notable (3) por
encima de 2500 m.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Poco relevantes en las últimas jornadas, en los días previos
hasta mediados de la presente semana se registraron cuantiosas
precipitaciones. La cota de nieve rondó los 2000 metros, aunque
ocasionalmente fue bastante más baja. Dichas precipitaciones,
con frecuencia en forma de chubasco, estuvieron a veces
acompañadas de tormentas y vientos intensos, sobre todo de
componente sur.

Antes de este episodio el manto, presente sobre todo en cotas
altas, estaba muy evolucionado. Era de carácter primaveral,
compacto y encostrado en las vertientes norte y con escasa
presencia en vertientes sur. Actualmente hay restos de nieve en
cotas medias principalmente al oeste del Monte Perdido, pero
sobre todo en cotas altas donde los espesores han aumentado
sensiblemente durante las pasadas nevadas, superándose
localmente el metro.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
5:

Situación generalizada de nieve húmeda, salvo en las altas
umbrías donde persisten placas de viento localmente apoyadas en
capas débiles persistentes.

En la mayoría de las zonas, sobre todo en las solanas, la
situación será más estable al amanecer debido al enfriamiento
nocturno. Pero el ascenso térmico conforme avance la mañana, la
insolación y ambiente templado (con la isocero por encima de
2500 metros) inestabilizarán el manto. El peligro de aludes,
menor al amanecer, con coladas y aludes en general pequeños (de
tamaño 1, capaces de desestabilizar una persona) o puntualmente
medianos (de tamaño 2, capaces de sepultarla), se elevará
principalmente desde el mediodía, cuando es probable que alguno
alcance un gran tamaño (tamaño 3, con potencial para arrastrar y
destruir un vehículo). Hay que destacar que estos aludes de
nieve húmeda se canalizan por los barrancos, arrastran mucho
material y pueden alcanzar cotas muy inferiores al nivel de
salida.

En las altas umbrías, por encima de unos 2500 metros, existen
placas de viento formadas preferentemente en orientaciones norte
y este por los vientos intensos del sur y sudoeste de pasadas
jornadas. Localmente descansan sobre una capa frágil
insuficientemente estabilizada, ya sea formada por heladas
persistentes, o bien por nieve granulada caída durante los
chubascos. Dichas estructuras serán susceptibles de colapsar
incluso por sobrecargas débiles, originando coladas y aludes
pequeños de tamaño 1, o incluso medianos de tamaño 2, sin
descartar que alguno alcance tamaño 3 (gran tamaño, con
potencial para arrastrar y destruir un vehículo).

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 5:

Nuboso tendiendo a cubierto, con nubosidad de evolución diurna.
Caerán precipitaciones a lo largo de la jornada, más intensas y
frecuentes en la segunda mitad de la misma, cuando serán a
menudo en forma de chubasco que podrá ser localmente fuerte y
estar acompañado de granizo. Cota de nieve en torno a 2700
metros. Se esperan tormentas durante la segunda mitad de la
jornada acompañando a los chubascos. Temperaturas sin cambios o
en ligero ascenso. Heladas débiles en cotas altas. Viento
moderado del sudoeste, ocasionalmente fuerte en cotas altas.
Soplarán rachas fuertes de dirección variable en momentos de
chubasco.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3100 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 50 km/h

5.- Avance para el lunes, día 6:

No se esperan cambios importantes, ya que el acusado descenso
térmico que se espera, y que contribuirá a estabilizar el manto,
no tendrá lugar hasta el atardecer.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
