
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 23 de enero de 2026 a las 19:09 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 24

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3)
Pallaresa:                    Notable (3)
Perafita-Puigpedrós:          Notable (3)
Ter-Freser:                   Notable (3), por debajo de 2200 m,
y Fuerte (4) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Notable (3), por debajo de 2200 m,
y Fuerte (4) por encima.
Prepirineo:                   Notable (3)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las 24 horas previas a las 8 UTC se han registrado algunas
precipitaciones ocasionales, generalmente del entorno del l/m2,
alcanzando de manera muy localizada los 5-10 l/m2. A lo largo de
la tarde de hoy se espera que estas continúen en los macizos
occidentales, de manera ocasional.

Con todo esto, se han podido añadir algunos centímetros de nieve
reciente. Sin embargo, en cotas medias-altas se registran
pérdidas en algunos casos considerables. Esto se ha debido a que
los fuertes vientos han desplazado la nieve de algunas zonas
para acumularla en otras, más abrigadas. El manto es continuo
desde cotas bajas y se hace muy significativo conforme avanzamos
en altitud, alcanzando los 100-160 cm a 2200-2400 metros, en
máximos para la época, excepto en el Arán y Franja Norte de la
Pallaresa, donde están en el promedio. Estas cantidades es
probable que se superen en la alta montaña, aún más en
ventisqueros y áreas de resguardo.

Se conoce la presencia de numerosas estructuras de placa en
todas las orientaciones, debido al efecto de los fuertes vientos
de jornadas anteriores. Cabe recordar que, en umbrías de cotas
altas, bajo estas placas, a menudo subyacen capas débiles
persistentes que podrían permanecer activas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
24:

Problema de placas de viento en cotas altas. Problema de nieve
reciente. Problema de capas débiles persistentes. Situación de
nieve húmeda en cotas bajas.

Durante los días de hoy y de mañana se espera que continúen las
precipitaciones, en forma de nieve desde cotas bajas,
esperándose nuevos acumulados que podrían alcanzar los 10-20 cm
en 48 horas en algunos enclaves de los macizos occidentales,
menos significativos en los orientales (1-10 cm). En este
contexto, son probables las purgas espontáneas de nieve
reciente, de tamaño 1 (pequeño, capaz de desestabilizar a una
persona) ó 2 (mediano, capaz de enterrar a una persona).

En cotas altas las nevadas irán acompañadas de vientos fuertes,
con rachas muy fuertes, que seguirán venteando la nieve y
formando nuevas placas de viento en todas las orientaciones,
aunque con preferencia en las caras norte, sur y este,
añadiéndose a las formadas en días previos. Todas estas
estructuras se mantendrán inestables, y bastará el paso de un
solo esquiador para colapsarlas, ocasionando aludes de tamaño 2
o incluso 3 (grande, capaz de destruir un vehículo) en los
sectores de mayor acumulación. Cabe destacar la posibilidad de
que se puedan desencadenar aludes espontáneos de placa debido al
propio peso de la nieve que irá cayendo a lo largo de la
jornada. Se mantiene el problema de capas débiles persistentes
en umbrías de cotas altas que, pese a ser poco probables, su
desencadenamiento podría ocasionar aludes de tamaño 3 o
localmente 4 (muy grande, capaz de destruir un vagón de tren).

Por último, en cotas bajas-medias el manto se encuentra
humedecido, especialmente en las solanas. El descenso de las
temperaturas dará lugar la formación de costras de rehielo, que
difícilmente fundirán a lo largo del día. De esta manera, el
problema de nieve húmeda quedará restringido a cotas bajas,
donde con la insolación sí que se podrán reblandecer las
costras, perdiendo así el manto su estabilidad y siendo posibles
las purgas de nieve húmeda, de tamaño 1 ó 2.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 24:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos, con posible
apertura ocasional de claros por la tarde. Periodos de
visibilidad localmente reducida.
Precipitaciones débiles o moderadas, que con el transcurso del
día tenderán a restringirse al norte, sin descartarse que puedan
ser localmente persistentes en el Arán y en la franja norte de
la Pallaresa. Cota de nieve: en torno a unos 500-800 metros
aproximadamente. No se descartan tormentas en el extremo
oriental.
Temperaturas en ligero o moderado descenso. Heladas moderadas
generalizadas, fuertes y persistentes en cotas altas.
Viento flojo o moderado de dirección variable, tendiendo a
fijarse del norte y noroeste, aumentando de intensidad a lo
largo del día. Más intenso en cotas altas y zonas expuestas,
donde soplará generalmente fuerte con rachas muy fuertes.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 2500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 15 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 35 km/h

5.- Avance para el domingo, día 25:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
