
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 6 de enero de 2025 a las 15:31 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 7

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Existe acusada disimetría entre umbrías y solanas,
orientaciones, estas últimas, donde los afloramientos rocosos
son abundantes hasta altitudes considerables. En el Arán hay
nieve desde cotas bajas, con espesores de 40-50 cm a unos
2000-2200 metros. En el resto de sectores hay que ascender a
mayor altitud para encontrar continuidad, siendo los espesores
inferiores, especialmente en el área oriental y el Prepirineo.

Parece persistir la costra superficial, aunque algo más
degradada que días anteriores con la interrupción de los ciclos
de fusión-rehielo.

En umbrías de cotas altas todavía es posible que existan algunos
estratos frágiles en el interior del manto.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
7:

Problemas de placas de viento en cotas altas.

Se esperan precipitaciones durante el día de hoy, que dejen
acumulaciones de unos pocos centímetros desde cotas bajas, de
manera bastante generalizada en todos los sectores.

Para mañana, lo más desfavorable se espera que sean las placas
de viento en cotas altas, preferentemente en orientación este,
que podrán colapsar ante sobrecargas débiles, desencadenando
aludes de tamaño pequeño, localmente mediano en zonas de mayor
acumulación, especialmente en el Arán y norte de Ribagorzana y
Pallaresa.

No se descartan unas pocas purgas de nieve reciente, de tamaño
pequeño.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 7:

Poco nuboso al inicio, salvo por intervalos de nubes bajas en el
Arán, divisoria y área oriental. A partir del mediodía aumentará
la nubosidad de oeste a este, hasta quedar nuboso o muy nuboso,
especialmente en el área occidental. Periodos de visibilidad
localmente reducida. Probables precipitaciones débiles en el
Arán al final del día, con cota de nieve en ascenso, de unos
1200 a unos 2200 metros.
Temperaturas sin cambios, o en ligero descenso en el área
oriental. Heladas débiles o moderadas, localmente fuertes en
cotas altas.
Viento del noroeste girando a oeste, moderado o fuerte con
algunas rachas muy fuertes en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 35 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 60 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 8:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
