
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 2 de enero de 2025 a las 17:14 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 3

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa y Belagua, de las estaciones de
esquí de Candanchú, Formigal y Panticosa (lagos) y  de Ordesa
Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1), evolucionando durante
la tarde a Limitado (2)
Jacetania:                    Débil (1), evolucionando durante
la tarde a Limitado (2)
Gállego:                      Débil (1), evolucionando durante
la tarde a Limitado (2)
Sobrarbe:                     Débil (1)
Ribagorza:                    Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto está presente desde cotas bajas, pero de manera muy
irregular, pues la  ausencia de nevadas y la insolación lo están
erosionando notablemente, con acusada disimetría entre umbrías y
solanas, orientaciones, estas últimas, donde los afloramientos
rocosos son abundantes hasta altitudes considerables.
Los espesores son discretos, rondando los 10 a 25 cm en cotas
medias del área occidental, pero por encima de 1800 metros
pueden superarse los 30 a 50 cm, aún más en zonas propensas al
depósito y conforme ganamos altitud.

La capa más externa del manto se encuentra generalmente
encostrada, aunque en áreas soleadas, durante las horas
centrales, esta costra tiende a fundirse. En las umbrías la
situación es diferente, pues permanece helada todo el día y la
superficie se mantiene muy resbaladiza. Además, en cotas altas,
todavía se pueden encontrar estratos internos frágiles.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
3:

Situación de nieve reciente, seca o húmeda, y de placas de
viento en cotas altas.

Mañana por la tarde se esperan acumulaciones de nieve reciente
por encima de los 2300 metros: en torno a los 5 cm en la
divisoria con Francia de los macizos orientales y entre 10 y 20
cm en la Jacetania, Alto Gállego y Pirineo navarro. Se
humedecerá el manto en cotas medias, donde podrán producirse
algunas purgas de nieve húmeda en pendientes con suficiente
inclinación. Serán, en general, de tamaño pequeño, pero no se
descarta que en algún caso puedan adquirir dimensión mediana si
el alud es de fondo. En cotas altas podrán producirse pequeñas
purgas de nieve reciente, y con nieve suelta para ser
transportada y redistribuida por los vientos del noroeste y
oeste, que volverán a soplar con intensidad, se formarán nuevas
placas de viento finas, bajo crestas y cordales en un amplio
sector este. Estas estructuras serán susceptibles de colapsar
ante una sobrecarga fuerte, provocando aludes de tamaño
generalmente pequeño.
En las umbrías de cotas altas de todos los sectores es probable
que subsistan antiguas estructuras de placa dura situadas sobre
estratos débiles internos, siendo posible su ruptura ante
sobrecargas fuertes, lo que podrá dar lugar a algún alud de
tamaño pequeño.
También conviene tener presente el peligro de resbalones en
aquellas zonas que permanezcan con nieve dura o helada,
principalmente en entornos poco soleados, ya que una caída
podría tener consecuencias graves.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 3:

Pirineo navarro:
Muy nuboso o cubierto. Visibilidad localmente reducida. Se
esperan precipitaciones débiles o moderadas, más intensas y
generalizadas a partir del mediodía. Cota de nieve: subiendo de
1700 a 2300 metros. Temperaturas mínimas en ligero o moderado
ascenso, y máximas sin cambios. Heladas débiles. Viento flojo o
moderado del oeste y noroeste, ocasionalmente fuerte en cotas
altas.
Pirineo aragonés:
Nuboso, muy nuboso o cubierto con visibilidad localmente
reducida en la Jacetania, Alto Gállego y divisoria con Francia
de los macizos orientales. Se esperan precipitaciones débiles o
moderadas en la segunda mitad del día, afectando principalmente
a la Jacetania, Alto Gállego y divisoria con Francia de los
macizos orientales. Cota de nieve: subiendo de 1700 a 2300
metros. Temperaturas en ascenso, ligero de las máximas. Heladas
débiles, localmente moderadas. Viento flojo o moderado del oeste
y noroeste, ocasionalmente fuerte en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 50 km/h

5.- Avance para el sábado, día 4:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
