
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 2 de enero de 2025 a las 17:14 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 3

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), evolucionando durante
la tarde a Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1)
Pallaresa:                    Débil (1)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto está presente desde cotas bajas, pero de manera muy
irregular, pues la  ausencia de nevadas y la insolación están
haciendo mella en su distribución, presentando una acusada
disimetría entre solanas y umbrías.
Los espesores rondan los 40 a 80 cm en cotas medias del valle de
Arán, siendo inferiores en el resto de los macizos,
especialmente en los del área oriental y el Prepirineo.

La capa más externa del manto se encuentra generalmente
encostrada, aunque en áreas soleadas, durante las horas
centrales, esta costra tiende a fundirse. En las umbrías la
situación es diferente, pues permanece helada todo el día y la
superficie se mantiene muy resbaladiza. Además, en cotas altas,
todavía se pueden encontrar estratos internos frágiles.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
3:

En el valle de Arán, situación de nieve reciente, seca o húmeda,
y de placas de viento en cotas altas. Situación de capas débiles
persistentes en umbrías de cotas altas del resto de sectores.

Mañana por la tarde se esperan en el valle de Arán acumulaciones
de nieve reciente por encima de los 2200 metros: en torno a 5-10
cm. Se humedecerá el manto en cotas medias, donde podrán
producirse algunas purgas de nieve húmeda en pendientes con
suficiente inclinación. Serán, en general, de tamaño pequeño,
pero no se descarta que en algún caso puedan adquirir dimensión
mediana si el alud es de fondo. En cotas altas podrán producirse
pequeñas purgas de nieve reciente, y con nieve suelta para ser
transportada y redistribuida por los vientos del noroeste y
oeste, que volverán a soplar con intensidad, se formarán nuevas
placas de viento finas, bajo crestas y cordales en un amplio
sector este. Estas estructuras serán susceptibles de colapsar
ante una sobrecarga fuerte, provocando aludes de tamaño
generalmente pequeño.
En el resto de sectores tan solo se esperan 2 cm de nieve
reciente en zonas próximas a la divisoria fronteriza. En las
umbrías de cotas altas de estos sectores es probable que
subsistan antiguas estructuras de placa dura situadas sobre
estratos débiles internos, siendo posible su ruptura ante
sobrecargas fuertes, lo que podrá dar lugar a algún alud de
tamaño pequeño.
También conviene tener presente el peligro de resbalones en
aquellas zonas que permanezcan con nieve dura o helada,
principalmente en entornos poco soleados, ya que una caída
podría tener consecuencias graves.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 3:

Muy nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida, en
el valle de Arán y divisoria con Francia. Nuboso en el resto,
predominando la nubosidad media y alta.
Se esperan precipitaciones débiles o moderadas en la segunda
mitad del día, afectando principalmente al valle de Arán y
divisoria con Francia. Cota de nieve: subiendo de 1700 a 2200
metros.
Temperaturas en ascenso, ligero de las máximas. Heladas débiles,
localmente moderadas.
Viento flojo o moderado del oeste y noroeste, ocasionalmente
fuerte en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 60 km/h

5.- Avance para el sábado, día 4:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
