
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 21 de enero de 2025 a las 15:36 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 22

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 2400 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1)
Pallaresa:                    Débil (1)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Manto irregularmente distribuido y deficitario en la mayor parte
de los macizos para la época en la que nos encontramos. No
obstante, las últimas nevadas han mejorado algo el aspecto
general del sector más oriental. Los espesores son discretos,
aunque en el valle de Arán podemos encontrar más de 50 cm en
umbrías de cotas altas, donde es frecuente la nieve encostrada y
endurecida, con una capa superficial que puede resultar muy
deslizante.
Subsisten estratos débiles intercalados en el manto y que están
ubicados en diferentes orientaciones de cotas altas; resultan
potencialmente peligrosos dada su fragilidad.
En las últimas 24h no se han registrado precipitaciones. Las
heladas han continuado siendo generalizadas, moderadas y
persistentes en cotas altas: a 2400-2500 metros -6ºC de mínima
en Certascan y Boí, -5ºC en Espot, con máximas de -4ºC a -1ºC.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 22:

Situación de capas débiles persistentes y placas de viento en
los macizos occidentales, favorable en los orientales.

Entre esta tarde y mañana miércoles se esperan acumulaciones de
nieve reciente por encima de los 2100 metros: en torno a los
5-10 cm en la Ribagorzana-Vall Fosca, la Pallaresa y extremo sur
del Arán. En cotas altas podrán producirse pequeñas purgas de
nieve reciente, y con nieve suelta para ser transportada y
redistribuida por los vientos del oeste, que soplarán con
intensidad, se formarán nuevas placas de viento finas, bajo
crestas y cordales en un amplio sector este. Estas estructuras
serán susceptibles de colapsar ante una sobrecarga débil,
provocando aludes de tamaño generalmente pequeño.
Persisten las capas de nieve poco evolucionada y con escasa
cohesión en el interior del manto. Sobre estas estructuras
pueden descansar algunas placas de viento residuales que, ante
sobrecargas débiles, como es el paso de un esquiador, podrían
fracturarse, ocasionando aludes de tamaño pequeño, sin
descartarse del todo que puedan adquirir dimensiones medianas en
las áreas de mayor acumulación del Arán-Franja Norte Pallaresa.
Asimismo, en todos los sectores, conviene prestar atención a los
posibles resbalones, puesto que la nieve se encuentra
frecuentemente encostrada, endurecida y muy resbaladiza en áreas
poco soleadas, por lo que se recomienda extremar las
precauciones, ya que una caída podría resultar problemática.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 22:

Nuboso o cubierto en la mitad occidental, con visibilidad
localmente reducida. En la oriental, intervalos nubosos. Se
esperan precipitaciones débiles o localmente moderadas,
afectando principalmente a los macizos occidentales. Cota de
nieve: en torno a 2100 metros.
Temperaturas mínimas en notable ascenso, y máximas sin cambios o
en ligero ascenso. Heladas débiles en cotas altas.
Viento moderado de componentes sur y oeste, con intervalos de
intensidad fuerte en cotas altas y zonas expuestas sin descartar
rachas muy fuertes.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 60 km/h

5.- Avance para el jueves, día 23:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
