
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 29 de abril de 2024 a las 15:53 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 30

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Desde el viernes por la tarde se vienen registrando importantes
precipitaciones, en ocasiones acompañadas de tormentas, y
vientos que han soplado con intensidad, predominantemente de
componente sur. La cota de nieve ha fluctuado bastante en este
periodo, aunque por encima de 2.200 metros las precipitaciones
han sido íntegramente en forma sólida.

La nieve es inexistente en zonas bajas y no presenta cierta
continuidad hasta altitudes que varían según zonas, pero
generalmente por encima de 1.800 ó 2.000 metros. En cotas altas
podemos encontrar del orden de 20 a 100 cm, más según nos
internamos en la alta montaña.
El perfil del manto a día de hoy está constituido por varios
estratos de nieve reciente de grosor variable que se han venido
depositando sobre los más antiguos de nieve vieja muy
evolucionada.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
30:

Situación de nieve reciente, y de placas de viento en cotas
altas.

Durante las próximas 24 horas seguirán produciéndose
precipitaciones, en forma sólida en cotas altas, donde
continuarán acumulándose nuevos cm de nieve reciente sobre el
manto previo. Por consiguiente, no es de extrañar que se
produzcan purgas en pendientes con suficiente inclinación de
cualquier orientación, pudiendo ser de tamaño pequeño o mediano,
suficiente como para enterrar a una persona.

Seguirán formándose placas de viento en orientaciones norte, a
las que hay que sumar las que ya existen, en algunos casos,
asentadas sobre estratos frágiles constituidos por nieve
granulada asociada a las tormentas de días previos. Dichas
estructuras podrán fracturase ante sobrecargas débiles,
ocasionando aludes de tamaño mediano, pero no se descarta que en
algún caso aislado puedan adquirir dimensiones grandes, por lo
que se recomienda extremar las precauciones si se va a transitar
por zonas que susciten dudas.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 30:

Predominarán los cielos nubosos o muy nubosos, con formación de
nubosidad de evolución diurna por la tarde. Se esperan lluvias y
chubascos moderados, más probables de madrugada y en horas
vespertinas, que podrán ir acompañados de tormenta y granizo
menudo o nieve granulada. Cota de nieve: 2.000 a 2.200 metros.
Temperaturas mínimas sin cambios o en ligero descenso, y máximas
en moderado o notable ascenso. Heladas débiles en cotas altas,
localmente moderadas. Soplarán vientos flojos o moderados de
componente sur, más intensos en la alta montaña, tendiendo a
flojos de dirección variable durante la mañana.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2.500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4.000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 30 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 1:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
