
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 29 de abril de 2024 a las 16:03 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 30

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Pineta, Estós, Angel Orús, La Renclusa y Cap de Llauset y
 de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Jacetania:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Desde el viernes por la tarde se vienen registrando importantes
precipitaciones, en ocasiones acompañadas de tormentas, y
vientos que han soplado con intensidad, predominantemente de
componente sur. La cota de nieve ha fluctuado bastante en este
periodo, aunque por encima de 2.200 metros las precipitaciones
han sido íntegramente en forma sólida.

La nieve es ya inexistente en zonas bajas y no presenta cierta
continuidad hasta altitudes que varían según zonas, pero
generalmente por encima de 1.800 ó 2.000 metros. En cotas altas
podemos encontrar del orden de 25 a 70 cm, sensiblemente más
según nos internamos en la alta montaña.
El perfil del manto a día de hoy está constituido por varios
estratos de nieve reciente de grosor variable que se han venido
depositando sobre los más antiguos de nieve vieja muy
evolucionada.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
30:

Situación de nieve reciente, y de placas de viento en cotas
altas.

Durante las próximas 24 horas seguirán produciéndose
precipitaciones, en forma sólida en cotas altas, que afectarán
con mayor profusión al Sobrarbe y la Ribagorza, donde
continuarán acumulándose nuevos cm de nieve reciente sobre el
manto previo. Podrán producirse, por tanto, algunas purgas en
pendientes con suficiente inclinación de cualquier orientación,
en general de tamaño pequeño, más raramente mediano.

Se espera que se formen algunas placas de viento en
orientaciones norte, a las que hay que sumar las que ya existen,
en algunos casos, asentadas sobre estratos frágiles constituidos
por nieve granulada asociada a las tormentas de días previos.
Dichas estructuras podrían colapsar ante sobrecargas débiles,
ocasionando aludes de tamaño mediano, pero no se descarta que en
algún caso aislado puedan adquirir dimensiones grandes, por lo
que se recomienda extremar las precauciones si se va a transitar
por zonas que susciten dudas.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 30:

Predominarán los cielos nubosos o muy nubosos, con crecimiento
de nubosidad de evolución diurna por la tarde, tendiendo a
abrirse grandes claros al final del día. Se esperan
precipitaciones débiles o moderadas de madrugada y primeras
horas de la mañana, así como chubascos ocasionales por la tarde,
que podrán ir acompañados de tormenta y granizo menudo o nieve
granulada. Cota de nieve: 1.800 a 2.000 metros. Temperaturas
mínimas en ligero o moderado descenso, y máximas en moderado
ascenso, localmente notable. Heladas débiles en cotas altas,
localmente moderadas. Soplarán vientos flojos de dirección
variable, con intervalos de sudoeste moderado.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2.400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3.900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 20 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 1:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
