
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 14 de abril de 2026 a las 17:52 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 15

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 1800 m. Limitado (2) por encima
de 1800 m.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2400 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1) por debajo de 2000 m.
Débil (1) evolucionando durante el día a Limitado (2) por encima
de 2000 m.
Prepirineo:                   Débil (1) por debajo de 2200 m.
Débil (1) evolucionando durante el día a Limitado (2) por encima
de 2200 m.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24 h se han registrado nevadas débiles en el
Arán-F.N.Pallaresa, 4-9 l/m2. En el resto de sectores se
registran perdidas de espesores en torno a 4-10 cm, con alguna
nevada muy débil y ventisca en Vallter 2000.
La nieve reciente se ha depositado sobre un manto muy húmedo y
de perfil primaveral por el ambiente cálido de la semana pasada.
Las nevadas del fin de semana, y estas últimas por nubosidad de
retención en el norte, vinieron acompańadas de vientos intensos
de componente sur girando a norte que formaron en cotas altas
placas de viento en todas las orientaciones.
Hay nieve esquiable por encima de 1800-2000 m en umbrías y de
2100-2300 m en solanas. Los espesores son excedentarios para la
época en la mayoría de sectores: 194 cm en Lac Redón a 2247 m en
el Arán-F.N.Pallaresa, 154 cm en Cadí Nord a 2143 m en el V.N
Cadí-Moixeró, 115 cm en Vallter 2000 y 76 cm en el Port del
Comte a 2316 m en el Prepirineo.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 15:

Problemas de nieve húmeda y, en cotas altas, de placas de
viento.

Mańana miércoles, tras un rehielo nocturno efectivo, podrán
formarse costras que sustenten el manto a primeras horas. No
obstante, a consecuencia del aumento de la temperatura diurna y
la radiación solar, en el transcurso de la jornada se esperan
purgas y aludes de nieve húmeda, más probables en solanas y a
partir del mediodía, e incluso se podrían producir
deslizamientos basales en terrenos herbosos o de roca lisa. Por
lo general serán pequeńos (riesgo de caída), localmente medianos
(capaz de enterrar a una persona).

En cotas altas, principalmente cerca de crestas y collados, se
formaron placas de viento durante las recientes nevadas que
pueden engrosarse por el transporte de nieve reciente con el
viento del norte. Aunque se estabilizan rápidamente en laderas
soleadas, pueden mantenerse aún frágiles en las umbrías. Su
ruptura accidental podrá desencadenar aludes pequeńos o
localmente medianos.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 15:

Poco nuboso o despejado aumentando a nuboso con nubes bajas por
la tarde en el Arán y divisoria fronteriza.
No se descartan precipitaciones débiles a últimas horas en el
Arán y Franja Norte Pallaresa, con la cota de nieve en 2200-2400
metros.
Temperaturas mínimas en ascenso en el área occidental y sin
cambios o en ligero ascenso en la oriental. Máximas en notable
ascenso. Heladas débiles o localmente moderadas en cotas altas.
Viento flojo o moderado de componente norte.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 3200 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 30 km/h

5.- Avance para el jueves, día 16:

Nivel de peligro sin cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
