
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 8 de diciembre de 2024 a las 17:07 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 9

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Pineta, Estós, Angel Orús y Belagua y  de la estación de
esquí de Astún)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Notable (3), por debajo de 2300 m,
y Fuerte (4) por encima.
Jacetania:                    Notable (3), por debajo de 2300 m,
y Fuerte (4) por encima.
Gállego:                      Notable (3), por debajo de 2300 m,
y Fuerte (4) por encima.
Sobrarbe:                     Notable (3), por debajo de 2300 m,
y Fuerte (4) por encima.
Ribagorza:                    Notable (3), por debajo de 2300 m,
y Fuerte (4) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El temporal de nieve y viento que nos está afectando desde la
tarde de ayer, sábado, está dejando precipitaciones importantes
en la cordillera, que han sido más intensas en los macizos
occidentales y en el entorno de la divisoria. En general, los
registros observados esta mañana daban acumulaciones de nieve
reciente de unos 20-50 cm, no obstante, debido a la acción del
viento, existen puntos que superan el metro, mientras que en
otros apenas se alcanzan los 5 cm. En la mayoría de zonas la
nieve se ha depositado directamente sobre el suelo, ya que hasta
ayer únicamente encontrábamos algo de espesor, y de forma
discontinua, por encima de 2300 metros. Hoy, domingo, va a
continuar nevando, se esperan unos 20-40 cm más, aunque
localmente se pueden superar los 50, por lo que es probable que
en muchas áreas el manto se aproxime o sobrepase el metro de
espesor al final de la jornada.

Los fuertes vientos del noroeste y norte que están soplando
durante el episodio, están redistribuyendo intensamente la nieve
reciente, levantando ventiscas y formando placas de viento.
Estas estructuras podrán fracturar fácilmente, ya que el
ambiente frío impide su estabilización. Igualmente, serán
frecuentes las purgas de nieve reciente en cualquier orientación
y altitud.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
9:

Problema de nieve reciente. Problema de placas de viento en
cotas altas, sobre todo en orientaciones este y sur.

El temporal seguirá afectándonos el lunes, aunque las
precipitaciones serán menos intensas. No obstante, todavía se
sumarán algunos centímetros más a los espesores acumulados
durante el fin de semana, especialmente en los macizos
occidentales y el entorno de la divisoria. Estas nevadas estarán
muy redistribuidas por los intensos vientos del noroeste y
norte, y además, podrían dejar nieve granulada en caso de que
vayan acompañadas de algunas tormentas.

Con estas condiciones se formarán cornisas y placas de viento en
cotas altas, en ocasiones alejadas de crestas y cordales, con
preferencia en vertientes este y sur, aunque sin descartar otras
orientaciones. Estas estructuras serán más numerosas y de mayor
tamaño conforme vayan pasando las horas. Además, debido al
ambiente frío, con heladas generalizadas, a menudo fuertes y
persistentes, se mantendrán inestables y podrán colapsar ante
una sobrecarga débil (paso de un solo esquiador) provocando
aludes de dimensión 2 (mediano, capaz de enterrar a una persona)
o 3 (grande, capaz de destruir un vehículo), siendo estos
últimos más frecuentes por encima de unos 2300 metros.

También serán muy probables las purgas de nieve reciente en las
laderas suficientemente inclinadas de cualquier orientación y
cota. En general, pequeñas (riesgo de caída) o medianas, pero
que pueden ser grandes en las zonas de mayor acumulación,
típicamente los macizos occidentales y resto de la divisoria,
con preferencia por encima de unos 2300 metros.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 9:

Pirineo navarro:

Muy nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida. Se
esperan precipitaciones débiles o moderadas al inicio, que irán
perdiendo intensidad al avanzar el día, siendo más frecuentes y
persistentes en el norte. Podrían caer en forma de chubasco.
Cota de nieve: 800 metros, bajando hasta unos 600 metros. No se
descarta alguna tormenta acompañando a los chubascos.
Temperaturas sin cambios, o mínimas en ligero descenso. Heladas
débiles o moderadas, persistentes y localmente fuertes en cotas
altas. Viento fuerte de componente norte, con rachas muy fuertes
en cotas altas, tendiendo a perder intensidad al final del día.

Pirineo aragonés:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos, tendiendo a
abrirse algunos claros en el sur al final del día. Visibilidad
localmente reducida. Se esperan precipitaciones débiles o
moderadas al inicio, que irán perdiendo intensidad al avanzar el
día, a la vez que van quedando restringidas al entorno de la
divisoria, donde serán más persistentes. Cota de nieve: 800
metros, bajando hasta el fondo de los valles. Temperaturas sin
cambios o en ligero descenso. Heladas generalizadas, débiles o
moderadas, persistentes y localmente fuertes en cotas altas.
Viento moderado o fuerte de componente norte, con rachas muy
fuertes en cotas altas, tendiendo a perder intensidad al final
del día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1100 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 2800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NE 70 km/h

5.- Avance para el martes, día 10:

Ligero descenso del peligro asociado a la nieve reciente.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
