
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 27 de enero de 2024 a las 18:27 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 28

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Formigal y Cerler,  de la estación de
esquí de fondo de Isaba - El Ferial y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1)
Jacetania:                    Débil (1)
Gállego:                      Débil (1)
Sobrarbe:                     Débil (1)
Ribagorza:                    Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Con el tiempo seco y las temperaturas suaves de los últimos
días, el manto nivoso se ha reducido mucho y ha ganado
estabilidad, imponiéndose los procesos de fusión y rehielo, con
costras superficiales más o menos duras a primeras horas, y
nieve blanda y húmeda a medida que progresa el calentamiento
diurno.
La progresiva fusión y compactación ha dejado espesores muy
deficitarios para la fecha, así como una distribución
marcadamente asimétrica, con extensas áreas desprovistas de
nieve en laderas de solana, sobre todo por debajo de los 2000 m,
aflorando abundantemente las rocas en cotas superiores. En
umbrías el manto presenta cierta continuidad a partir de los
1800 m, con grosores crecientes al aumentar la altitud, en torno
a 65 cm a 2100 m en zonas de acumulación.
En la alta montaña la nieve evoluciona más lentamente y, en
zonas de umbría, pueden existir aún localmente depósitos de
nieve seca o antiguas placas de viento, descansando sobre
estratos débiles intercalados en el interior del manto.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
28:

Problemas de nieve húmeda. De forma local, en umbrías de cotas
altas, problemas de capas débiles persistentes.

A medida que avance la mañana se destruirán las costras de
rehielo que hayan podido formarse durante la madrugada. La nieve
se irá reblandeciendo y podrán producirse, sobre todo en las
horas centrales, salidas de nieve húmeda en pendientes
suficientemente inclinadas de cualquier orientación. Serán por
lo general purgas superficiales de tamaño pequeño (1, provocando
caídas) o raramente mediano (2, con capacidad para enterrarnos),
sin descartarse algún deslizamiento basal en pendientes lisas o
herbosas de cotas altas.

En umbrías de alta montaña pueden localmente subsistir
estructuras de placa asentadas sobre estratos poco cohesivos,
formados por granos facetados. Su posible colapso ante una
sobrecarga, generalmente fuerte, daría lugar a aludes de tamaño
1 o con menos probabilidad de tamaño 2, por lo que se recomienda
precaución si se va a transitar por zonas que susciten dudas.

Recordar, finalmente, que el manto duro o encostrado a primeras
horas puede ser causa de peligrosos resbalones.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 28:

Se prolonga la situación de días anteriores, con cielos apenas
velados por nubes altas, ausencia total de precipitaciones y
ambiente cálido para la fecha.
Las temperaturas mínimas subirán en el área occidental y serán
más bajas en el oriental, donde las heladas, aunque débiles, van
a ganar algo de extensión, afectando con preferencia a fondos de
valle y puntos de la alta montaña. Las máximas, si bien todavía
con valores elevados para la fecha, tienden a bajar ligera o
moderadamente.
Viento del sur y el suroeste, más intenso en el sector
occidental, soplando a veces fuerte en el Pirineo navarro y en
cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 40 km/h (W) - 20 km/h
(E)
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 50 km/h

5.- Avance para el lunes, día 29:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
