
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 8 de febrero de 2025 a las 15:35 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 9

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24 horas se han registrado precipitaciones
en todos los sectores, débiles o localmente moderadas, en forma
de nieve por encima de los 1000-1200 metros: 6,8 l/m2 en Arties,
15,6 l/m2 en Barruera, 9,6 l/m2 en Esterri d'Àneu, 7 l/m2 en
Martinet, 10,2 l/m2 en La Molina, 22,6 l/m2 en Coll de Nargó y
13,4 l/m2 en Planoles. Los espesores registrados por la
estaciones automáticas han aumentado en 5-10 cm.
Las nevadas, acompañadas de flujo intenso del oeste y sudoeste
girando a componente norte, han formado nuevas placas de viento
en diferentes orientaciones, sobre todo en la proximidad de
crestas y collados.
Esta nieve reciente ha caído sobre un manto previo poco
consolidado, formado por nieve vieja seca, fría y blanda (capas
débiles persistentes) y con escarcha que es un mal contacto para
la nueva nieve.
Antes de la nevada, los espesores totales a 2200-2400 metros se
sitúan entre 60 y 80 cm en el Arán-Franja Norte Pallaresa, entre
30 y 60 cm en la Ribagorzana-Vall Fosca, entre 20 y 50 cm en la
Pallaresa, entre 20 y 30 cm en el Perafita-Puigpedrós y
Vertiente Norte Cadí-Moixeró, y entre 10 y 30 cm en el
Prepirineo. Son, en todos los sectores, inferiores a los
habituales para la época.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
9:

Situación de nieve reciente, y de placas de viento en cotas
altas.

Durante la jornada del domingo el factor más relevante seguirá
siendo la existencia de numerosas placas de viento en cotas
altas, principalmente por encima de 2000-2200 metros, en muchas
orientaciones, aunque con más frecuencia en vertientes norte,
este y sur. Estas estructuras podrán colapsar ante una
sobrecarga débil (paso de un solo esquiador) provocando aludes
de dimensión 2 (mediano, capaz de enterrar a una persona) o
incluso 3 (grande, capaz de sepultar un vehículo).
Dado que mañana habrá periodos de cielos despejados y las
temperaturas diurnas serán más altas, se podrán producir algunas
coladas de nieve húmeda en zonas soleadas de cotas bajas,
preferentemente en las cercanías de rocas o elementos oscuros y
durante las horas centrales o por la tarde. En cambio, en
altitudes superiores, especialmente en umbrías, todavía la nieve
se mantendrá suelta, siendo posible algunas purgas de nieve
reciente. En cualquier caso serían de tamaño pequeño (riesgo de
caída), o como mucho mediano.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 9:

Poco nuboso aumentando a intervalos nubosos, a nuboso o cubierto
en el Arán.
Temperaturas mínimas en ligero o moderado descenso en zonas
bajas y en ligero o moderado ascenso en cotas altas. Máximas en
moderado o notable ascenso. Heladas moderadas, localmente
fuertes.
Viento flojo o moderado del oeste y noroeste, ocasionalmente
fuerte en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 50 km/h

5.- Avance para el lunes, día 10:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
