
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 16 de abril de 2026 a las 18:34 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 17

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1) por debajo de 2000 m.
Débil (1) evolucionando durante el día a Limitado (2) por encima
de 2000 m.
Prepirineo:                   Débil (1) por debajo de 2200 m.
Débil (1) evolucionando durante el día a Limitado (2) por encima
de 2200 m.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El ambiente cálido y la abundante insolación están propiciando
la humidificación y compactación del manto, que se va
intensificando día a día, registrándose pérdidas en la red de
observación de hasta 7 cm en las últimas 24 horas. Como
consecuencia, la cubierta nivosa ha ido retrocediendo a
altitudes más elevadas, siendo más o menos continua a partir de
los 1800-1900 metros en umbrías y los 2000-2100 metros en
solanas. Los espesores se van incrementando a medida que
ascendemos, estando todavía muy por encima de lo que cabría
esperar a estas alturas de la temporada. A unos 2200 metros se
pueden encontrar entre 120 y 220 cm, aún más en ventisqueros,
hoyas y otras zonas propensas a la acumulación.
El manto es de tipo primaveral, está muy humedecido y en proceso
de fusión. El rehielo nocturno está restringido a cotas altas y
es cada vez más débil y menos efectivo. Las costras
superficiales que se forman durante la noche tienden a fundirse
rápidamente con el calentamiento diurno. El último episodio de
nevadas  vino acompańado de vientos intensos de componente sur
girando a norte que formaron placas de viento en todas las
orientaciones de cotas altas. Aunque estas han ido
estabilizándose rápidamente en las solanas, todavía pueden
permanecer frágiles en cotas altas, especialmente en umbrías a
resguardo del viento y cerca de crestas y collados.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
17:

Problemas de nieve húmeda y deslizamientos basales. Problema de
placas de viento en cotas altas.

Mańana volverán a ascender las temperaturas y la fuerte
insolación de días anteriores continuará, con un rehielo
nocturno que quedará restringido a las cumbres de mayor altitud.
Así, los problemas de nieve húmeda se presentarán ya desde el
comienzo del día, afectando pronto a todas las orientaciones e
incrementándose durante las horas centrales. En laderas
suficientemente inclinadas, serán probables las purgas de tamańo
pequeńo (peligro de caída) o mediano (capaz de enterrar a una
persona), más probables y frecuentes en solanas a partir del
mediodía y en zonas próximas a afloramientos rocosos,
esperándose la mayor cantidad de aludes al final del día.
Además, en zonas de manto delgado sobre laderas herbosas o de
roca lisa muy inclinadas, también podrán suceder deslizamientos
basales de tamańo generalmente mediano, sin descartar que puedan
alcanzar tamańos localmente superiores.
Por encima de unos 2400 metros, especialmente en zonas de
acumulación de las umbrías y cerca de crestas y collados,
todavía podrán quedar placas de viento algo frágiles. Ante una
sobrecarga débil (paso de un esquiador) estas podrán colapsar y
provocar aludes de tamańo pequeńo o más raramente mediano.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 17:

Poco nuboso, con velos de nubes altas durante el día y algunas
nubes bajas y de evolución diurna por la tarde. No se esperan
precipitaciones. Temperaturas en ligero o moderado ascenso.
Heladas débiles en las cumbres de mayor altitud.
Viento flojo de dirección variable, con intervalos moderados del
norte y noroeste en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 3400 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 5000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NE 20 km/h

5.- Avance para el sábado, día 18:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
