
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 6 de marzo de 2026 a las 19:08 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 7

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Notable (3)
Ter-Freser:                   Notable (3), por debajo de 1800 m,
y Fuerte (4) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Notable (3)
Prepirineo:                   Notable (3)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las 24 horas previas a las 8 UTC del día de hoy, se habían
registrado precipitaciones generalizadas muy significativas,
alcanzando los 75-95 l/m2 en el macizo del Ter-Freser, los 30-40
l/m2 en el resto de los macizos orientales y los 10-25 l/m2 en
los occidentales. Estas han ido acompańadas de una cota de nieve
en el entorno de los 2100-1900 metros, dejando en cotas altas
nuevos espesores muy importantes de nieve reciente. Sin embargo,
en cotas medias y bajas las precipitaciones en forma de lluvia
han humedecido y compactado aún más el manto, dando lugar a
pérdidas de espesores notables. A pesar de ello, estos continúan
siendo superiores a lo que sería habitual a estas alturas de la
temporada. Cabe destacar que se espera que las precipitaciones
continúen a lo largo del día de hoy, de manera fuerte y
persistente en el Ripollčs.

En cotas medias y bajas, así como en solanas a mayor altitud, el
manto es primaveral y está humedecido en profundidad, sometido a
ciclo de fusión-rehielo débil diario. En cotas altas, la nieve
se mantiene más seca y aún podemos encontrar placas de viento
antiguas que no se han estabilizado por completo. A estas se
ańadirán nuevas placas en proceso de formación, debido a este
nuevo episodio de nevadas, acompańado de vientos moderados o
fuertes de componentes este y sur. También en estas zonas podría
persistir alguna capa débil enterrada que pueda seguir latente.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
7:

Problemas de nieve reciente y placas de viento en cotas altas.
Problemas de nieve húmeda y deslizamientos basales en cotas
medias y bajas.

A lo largo del día de hoy se espera que continúen las
precipitaciones, fuertes y persistentes en los macizos
orientales, especialmente en el Ter-Freser, donde se espera que
al final de la jornada de hoy se hayan podido alcanzar en cotas
altas unos 100-150 cm de nieve reciente en las 48 horas previas
(cota de nieve en torno a 1900-2100 metros). Estos acumulados
serán menores cuanto más al oeste nos desplacemos, esperándose
unos 50-80 cm en 48 horas en el resto de los macizos orientales,
y unos 10-35 cm en los occidentales. Mańana se espera que
continúen de manera más ocasional, pudiendo ańadir tan solo unos
pocos centímetros de nieve nueva.

Con todo esto, en cotas altas serán muy probables los aludes
espontáneos de nieve reciente de tamańo pequeńo (1, riesgo de
caída), mediano (2, capaz de enterrar a una persona), o incluso
grande (3, capaz de enterrar a un grupo de personas) en los
macizos orientales, especialmente en el Ter-Freser. Además, los
vientos que en cotas altas soplarán moderados o fuertes de
componentes este y sur, formarán nuevas placas de viento a
sotavento, preferentemente en orientaciones norte, oeste y sur.
Estas estructuras podrán colapsar ante sobrecargas débiles (paso
de un sólo esquiador), generando aludes de tamańo pequeńo o
mediano en los macizos occidentales, y alcanzando el tamańo
grande en los macizos orientales o incluso muy grande (4, capaz
de enterrar y destruir un vehículo) en el Ter-Freser. Tampoco se
descarta que pueda reactivarse alguna capa débil persistente,
especialmente en zonas de manto más delgado o erosionado.

En cotas medias y bajas, las copiosas lluvias junto con la
ausencia de rehielo nocturno agravarán el problema de nieve
húmeda, siendo probables los aludes espontáneos de tamańo
pequeńo o mediano (localmente grande en los macizos orientales),
así como los deslizamientos basales en zonas herbosas o de roca
lisa, que podrían movilizar una cantidad de nieve considerable y
alcanzar el tamańo grande. Estos tipos de aludes serán muy
probables en los macizos orientales, donde las lluvias serán más
abundantes.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 7:

Predominio de muy nuboso o cubierto, con visibilidad localmente
reducida, pudiendo abrirse claros por la mańana.
Precipitaciones débiles o localmente moderadas, a veces en forma
de chubascos, que en el Arán y la franja norte de la Pallaresa
serán ocasionales. No se descarta que en el Ripollčs puedan ser
localmente más intensas y frecuentes. Cota de nieve: en torno a
1500-1700 metros aproximadamente, alcanzando los 1300 metros a
últimas horas en el Ripollčs. No se descartan tormentas
acompańando a los chubascos del Ripollčs. Temperaturas mínimas
generalmente en ligero descenso, localmente moderado en el Arán.
Máximas en ligero o moderado ascenso en los macizos orientales,
Arán y franja norte de la Pallaresa, sin cambios en el resto.
Heladas débiles en cotas altas, localmente moderadas. Viento
moderado o flojo con probables intervalos de viento fuerte en
cotas altas y zonas expuestas, de componentes sur y este, aunque
con predominio del sureste.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 2000 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 3800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 15 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SE 35 km/h

5.- Avance para el domingo, día 8:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
