
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 22 de abril de 2026 a las 16:01 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 23

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimańa,
Pineta, Estós y Angel Orús y  de las estaciones de esquí de
Astún, Formigal y Panticosa (lagos))

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Continúa el proceso de fusión y humidificación como consecuencia
de las altas temperaturas, la insolación y los chubascos que se
van produciendo, en forma de lluvia hasta altitudes de unos
2.800 metros, con menguas de varios cm al día en los diferentes
puntos de observación. El manto se va replegando a cotas cada
vez más altas, en particular en las solanas, donde el suelo
desnudo y los afloramientos rocosos ocupan superficies cada vez
más extensas. A pesar de ello, aún podemos encontrar espesores
que superan los 100 cm por encima de 2.100 metros en numerosas
zonas, aún más en ventisqueros y otras áreas propensas a la
acumulación.
Nieve típicamente primaveral, muy humedecida y predominio de
grano redondo, con rehielo nocturno débil, poco efectivo y
prácticamente restringido a la alta montańa.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
23:

Situación de nieve húmeda y deslizamientos basales.

Pocos cambios, con ambiente cálido y previsión de chubascos
durante la segunda mitad del día, que allá donde caigan tenderán
a humedecer aún más un manto compuesto por nieve vieja muy
humedecida. Además, el rehielo nocturno estará generalmente
restringido a las zonas de mayor altitud de la cordillera. En
consecuencia son probables las purgas de nieve húmeda en
pendientes con suficiente inclinación de cualquier orientación,
con preferencia en las solanas y áreas afectadas por la lluvia,
que podrán ser de tamańo pequeńo o, en algunos casos, mediano,
pero no se descarta que en laderas herbosas o de roca lisa
puedan producirse deslizamiento basales, capaces de adquirir
dimensiones incluso grandes, magnitud suficiente como para
arrastrar a un grupo de personas, por lo que se recomienda tomar
precauciones durante el tránsito.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 23:

Poco nuboso o despejado a primeras horas, aunque podrá haber
nubes bajas en algunas áreas, localmente asociadas a brumas y
nieblas. A partir del mediodía, nubosidad de evolución diurna,
con probables chubascos acompańados de tormenta durante la
segunda mitad del día, sin descartarse que puedan ser localmente
fuertes y con granizo. Cota de nieve: en torno a 2.800 metros.
Temperaturas en ligero o moderado descenso. Alguna helada débil
en la alta montańa. Vientos flojos o moderados, de componente
oeste en cotas altas y con predominio del este y sur en el
resto, pudiendo ser más intensos, racheados y dirección variable
durante los chubascos o tormentas.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 3.200 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4.600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 20 km/h

5.- Avance para el viernes, día 24:

Con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
