
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 22 de abril de 2026 a las 16:01 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 23

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Continúa el proceso de fusión y humidificación como consecuencia
de las altas temperaturas, la insolación y los chubascos, en
forma de lluvia hasta altitudes de unos 2.800 metros, con
menguas de varios cm al día en los diferentes puntos de
observación. El manto se va replegando a cotas cada vez más
altas, en particular en las solanas, donde el suelo desnudo y
los afloramientos rocosos ocupan superficies cada vez más
extensas. A pesar de ello, aún podemos encontrar espesores que
superan los 100 a 140 cm por encima de 2.100 metros en numerosas
zonas, aún más en ventisqueros y otras áreas propensas a la
acumulación.
Nieve típicamente primaveral, muy humedecida y predominio de
grano redondo, con rehielo nocturno débil, poco efectivo y
prácticamente restringido a la alta montańa.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
23:

Situación de nieve húmeda y deslizamientos basales.

Pocos cambios, con ambiente cálido y previsión de chubascos
durante la segunda mitad del día, que allá donde caigan tenderán
a humedecer aún más un manto compuesto por nieve vieja muy
humedecida. Además, el rehielo nocturno estará generalmente
restringido a las zonas de mayor altitud de la cordillera. En
consecuencia son probables las purgas de nieve húmeda en
pendientes con suficiente inclinación de cualquier orientación,
con preferencia en las solanas y áreas afectadas por la lluvia,
que podrán ser de tamańo pequeńo o, en algunos casos, mediano,
pero no se descarta que en laderas herbosas o de roca lisa
puedan producirse deslizamiento basales, capaces de adquirir
dimensiones grandes, más que suficiente como para arrastrar a un
grupo de personas, por lo que se recomienda tomar precauciones
durante el tránsito.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 23:

Poco nuboso o despejado a primeras horas, aunque podrá haber
nubes bajas en algunas áreas, localmente asociadas a brumas y
nieblas. A partir del mediodía, nubosidad de evolución diurna.
Se esperan chubascos y tormentas durante la segunda mitad del
día, que podrían ser localmente fuertes y con granizo. Cota de
nieve: en torno a 2.800 metros. Temperaturas en ligero o
moderado descenso, más acusado de las máximas. Alguna helada
débil en la alta montańa. Vientos flojos o moderados, de
componente oeste en cotas altas y con predominio del este y sur
en el resto, pudiendo ser más intensos, racheados y dirección
variable durante los chubascos o tormentas.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 3.100 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4.600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 25 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 30 km/h

5.- Avance para el viernes, día 24:

Con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
