
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 19 de enero de 2024 a las 15:57 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 20

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta, Estós,
Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Astún, Formigal y Cerler y  de la
estación de esquí de fondo de Isaba - El Ferial)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Las cuantiosas precipitaciones de días previos, en forma líquida
hasta altitudes considerables, han hecho que el manto haya
desaparecido prácticamente en los valles y disminuido
ostensiblemente en medianías, teniendo que ascender ya a cotas
altas para hallar continuidad en la cobertura de nieve. Los
espesores son variables y fuertemente dependientes de la
ubicación; así, podemos encontrar hasta 70 cm en cotas de 2.200
metros, aumentando el grosor de manera considerable conforme
ascendemos a la alta montaña.

En cotas altas es muy probable que sigan existiendo placas en
diferentes orientaciones. Estas estructuras pueden ubicarse, en
algunos casos, sobre estratos débiles que ya existían en el
interior del manto, principalmente en orientaciones norte y
este.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
20:

Situación de placas de viento en cotas altas y de nieve
reciente.

Durante las próximas continuarán las precipitaciones en forma de
nieve, que no acumularán cantidades importantes sobre el manto
previo, en torno a 10 ó 15 cm adicionales en el mejor de los
casos. Por encima de unos 2400 metros, como las acumulaciones
previas son importantes, podrán producir salidas espontáneas de
nieve reciente en pendientes con suficiente inclinación de
cualquier orientación, que en principio serían de tamaño
pequeño, más raramente mediano.

Las placas que se formaron en la alta montaña en días previos se
mantienen aún frágiles y no se descarta que en las próximas
horas puedan desarrollarse algunas más, principalmente en
orientaciones este y norte. Estas estructuras podrían colapsar
ante una sobrecarga débil, como es el paso de un esquiador,
dando lugar a algún alud de tamaño 1 ó 2.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 20:

Poco nuboso o despejado, con algunos bancos de nubes bajas de
madrugada y durante la tarde. Temperaturas mínimas en moderado
descenso, y máximas en ligero o moderado ascenso, más acusado en
el área occidental. Heladas moderadas o localmente fuertes.
Soplarán vientos flojos o moderados de componente norte durante
la madrugada, tendiendo a a flojos de dirección variable, con
predominio de la componentes este y sur.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1.900 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4.300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 10 km/h

5.- Avance para el domingo, día 21:

Nivel de peligro sin grandes cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
