
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 11 de enero de 2026 a las 18:38 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 12

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3)
Pallaresa:                    Notable (3)
Perafita-Puigpedrós:          Notable (3)
Ter-Freser:                   Notable (3)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Ayer se produjeron nevadas débiles o localmente moderadas,
significativas en el Aran, Pallars, Perafita-Puigpedrós y
Ter-Freser, que han dejado algunos centímetros nuevos en zonas
al abrigo del viento. En zonas expuestas los espesores han
menguado ligera o moderadamente debido al asentamiento del manto
y a los vientos fuertes (muy fuertes en altura) que soplaron
durante toda la jornada.

Salvo en el Prepirineo y el Cadi-Moixeró, donde la nieve
continua comienza en torno a los 1600 metros, hay nieve desde el
fondo del valle en el resto de macizos. Los grosores rondan los
60-90 cm, siendo más altos en la F.N. Pallaresa y más bajos en
el Prepirineo.

En cotas medias y altas la nieve en superficie está seca y muy
venteada por los intensos vientos de componentes oeste y norte,
que han dejado la nieve muy erosionada a barlovento y con nuevas
placas a resguardo de estos. Sin embargo, con el notable aumento
de las temperaturas y la apertura de los cielos, el manto se irá
humedeciendo a lo largo del día de hoy.

La nieve reciente se depositó sobre un manto que puede tener
capas alternas de costras de rehielo y caras planas,
especialmente en umbrías, donde además pueden existir capas
débiles persistentes en profundidad.

Este fin de semana se han reportado aludes de placa de tamaño
mediano y grande.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
12:

Problema de nieve reciente. Problema de placas de viento y capas
débiles persistentes.

Con las nevadas del domingo, se esperan aludes de nieve reciente
de tamaño pequeño o mediano (capaz de enterrar a una persona) en
todas las orientaciones, más probables en aquellas con fuerte
inclinación. También con el continuo ascenso de las
temperaturas, se podrán producir, con mayor frecuencia a medida
que avance el día, aludes de nieve húmeda especialmente en las
solanas.

Asimismo, aún podrán desencadenarse aludes de placa de viento en
cotas medias y altas de casi todas las orientaciones, aunque con
preferencia por las sur y este. Además, estas estructuras podrán
descansar sobre capas débiles persistentes en el interior del
manto en umbrías. Estas son poco probables pero  conllevan
grandes consecuencias, y serán más propensas a activarse en
zonas de manto más delgado. Todas estas formaciones podrán
colapsar al paso de un solo esquiador, ocasionando aludes
medianos o grandes, sin descartar alguno incluso muy grande.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 12:

Predominio de cielos poco nubosos, velados de nubes altas, salvo
algún intervalo de nubes medias. No se esperan precipitaciones.
Temperaturas en ascenso, localmente notable en las mínimas,
ligero o moderado en las máximas. Heladas débiles. Viento de
componente oeste, flojo o moderado, con intervalos fuertes en
cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 15 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 40 km/h

5.- Avance para el martes, día 13:

Peligro en ligero descenso por progresiva estabilización.
Problema de nieve húmeda en ligero aumento.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
