
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 1 de marzo de 2026 a las 18:40 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 2

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2000 m. Limitado (2) por encima
de 2000 m.
Pallaresa:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2000 m. Limitado (2) por encima
de 2000 m.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2000 m. Limitado (2) por encima
de 2000 m.
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2000 m. Limitado (2) por encima
de 2000 m.
Prepirineo:                   Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2000 m. Limitado (2) por encima
de 2000 m.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas 24 horas se han registrado algunas
precipitaciones débiles y ocasionales, en forma de nieve a
partir del entorno de los 1700-1800 metros, pudiendo haber
ańadido algunos centímetros de nieve reciente en cotas altas. En
cualquier caso, en la red de observación hoy se han vuelto a
registrar nuevas pérdidas de espesor, aunque menos
significativas que en los días anteriores. Aún con todo, los
espesores se encuentran por encima de lo que sería habitual a
estas alturas de la temporada. Por encima de unos 2200 metros se
superan los 150-200 cm en muchas zonas, aún más en ventisqueros,
hoyas y otras zonas propensas a la acumulación.
En cotas medias y bajas, así como en solanas a mayor altitud, el
manto se ha humidificado en profundidad y, por lo general,
amanece encostrado. El calentamiento diurno y la intensa
radiación van ablandando las costras durante la mańana en las
solanas, sometiéndose a un ciclo de rehielo-fusión diario,
siendo menos efectivo en umbrías de cotas medias. En umbrías de
cotas altas, la nieve se mantiene más seca y aún podemos
encontrar placas de viento que no se hayan estabilizado por
completo. También en estas zonas podría persistir alguna capa
débil enterrada que pueda seguir latente.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
2:

Problema de nieve húmeda y deslizamientos basales. Problema de
placas de viento y capas débiles persistentes en cotas altas.

En cotas medias y bajas, se espera que el rehielo no sea tan
efectivo como en días anteriores, siendo probables los aludes
espontáneos de nieve húmeda desde primeras horas, de tamańo 1
(pequeńo) ó 2 (mediano), así como los deslizamientos basales en
zonas herbosas o de roca lisa, que podrían movilizar una
cantidad de nieve considerable y alcanzar localmente el tamańo 3
(grande). Cabe mencionar que, con el avance del día, el
calentamiento diurno y el efecto de la insolación harán que el
manto sea cada vez más inestable y, por tanto, más probable el
desencadenamiento de este tipo de aludes, especialmente en las
solanas.
En cotas altas, se espera que se sigan formando nuevas placas de
viento, que se ańadirán a las formadas en los días anteriores,
preferentemente en orientaciones norte y este, debido al
arrastre por el viento de la nieve recién caída en las últimas
jornadas. Estas estructuras de nueva formación podrán colapsar
ante sobrecargas débiles (paso de un sólo esquiador), generando
aludes de tamańo 1 (pequeńo) o localmente 2 (mediano). Además,
todavía quedan placas de formación más antigua en todas las
orientaciones que siguen sin estabilizarse por completo, sobre
todo en umbrías, las cuales podrían reaccionar ante sobrecargas
grandes (paso de dos o más esquiadores), sin descartar en algún
caso débiles (un solo esquiador). En caso de que estas últimas
colapsen, serían posibles los aludes de tamańo 2 (mediano), o
incluso 3 (grande) en caso de afectar a niveles inferiores y
fracturar alguna capa débil en profundidad.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 2:

Poco nuboso con nubes altas, salvo algunas brumas y nieblas
localizadas, aumentando la nubosidad por la tarde, cuando la
visibilidad se podrá ver localmente reducida. No se esperan
precipitaciones. Temperaturas mínimas en ligero o moderado
ascenso en cotas altas, y algunos ligeros descensos en fondos de
valles. Máximas en ligero ascenso o sin cambios. Heladas
débiles, moderadas en cotas altas y en fondos de valles. Viento
de componente sur, flojo o moderado. Más intenso en cotas altas
y zonas expuestas, especialmente del Ripollčs y Prepirineo,
donde soplará ocasionalmente fuerte y predominará el sudoeste.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 2300 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 15 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 30 km/h

5.- Avance para el martes, día 3:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
