
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 20 de febrero de 2024 a las 15:14 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 21

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 2300 m, y
Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras las nevadas del jueves y viernes pasados en el sector
occidental, redistribuidas por la acción del viento, y que
apenas afectaron al oriental, desde el fin de semana el sol y el
ambiente templado ha favorecido la humidificación y compactación
de la nieve.

En general, el manto comienza a unos 1800 metros en el área
occidental y a unos 2000 metros en el oriental, pero su
distribución es irregular y discontinua, presentando evidentes
asimetrías entre vertientes y macizos. Los espesores son muy
deficitarios para esta época del año, aunque hay localizaciones
en el Arán y Pallaresa, especialmente ventisqueros, por encima
de unos 2200-2400 metros que superan los 50 cm. En cotas medias
la nieve está húmeda y las costras que se forman en su
superficie se hunden con facilidad. En cotas altas son más
resistentes y perduran durante más tiempo, especialmente en las
umbrías.

El frecuente viento de pasadas semanas en cotas altas ha formado
placas en muchas orientaciones, sobre todo en los macizos
ilerdenses más innivados, aunque son menos frecuentes en
orientaciones oeste. Debido a las persistentes heladas de cotas
altas, en algunos casos estas estructuras pueden descansar sobre
estratos débiles, especialmente en vertientes norte y este.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 21:

Situación de nieve húmeda y placas de viento.

El principal peligro lo encontraremos en cotas altas, por encima
de unos 2200-2400 metros, donde existen placas de viento en
muchas orientaciones, las más recientes en vertientes este y
sur, donde continúan formándose. Estas estructuras podrán
colapsar ante una sobrecarga débil (paso de un solo esquiador),
desencadenando aludes de tamaño 1 (pequeño, capaz de
desestabilizar a una persona) o 2 (mediano, capaz de
sepultarla). En umbrías de cotas superiores a unos 2300 metros
del Arán no se descarta que alguno de estos aludes de placa
pueda alcanzar un tamaño 3 (grande, capaz de desplazar y
sepultar un vehículo).

Las temperaturas diurnas y la radiación solar ha humedecido el
manto de cotas medias, así como las solanas del resto del manto.
Podrán producir purgas de nieve húmeda, más probables en laderas
soleadas y durante las horas centrales de la jornada. Serán, por
lo general, coladas o aludes de tamaño pequeño (tamaño 1),
aunque no se descartan algunos deslizamientos basales en
pendientes lisas o herbosas de cotas altas con suficiente
inclinación, susceptibles de movilizar mayor volumen de nieve.

Además es necesario extremar la precaución con la nieve vieja
oculta bajo las recientes nevadas, que puede ser localmente
peligrosa al encontrarse helada y por ello provocar peligrosos
resbalones.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 21:

Predominio de cielos nubosos, con nubes medias y altas. No se
descartan algunas precipitaciones débiles y dispersas en la
segunda mitad de la jornada, de nieve por encima de unos 2200
metros. Temperaturas mínimas en ascenso. Máximas con escasos
cambios. Heladas débiles, moderadas en cotas altas donde podrán
ser localmente persistentes. Viento del noroeste al inicio,
flojo o moderado, que girará pronto a oeste, e irá aumentando su
intensidad al avanzar el día hasta soplar ocasionalmente fuerte
en cotas altas y expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 50 km/h

5.- Avance para el jueves, día 22:

Con escasos cambios salvo al final de la jornada, cuando el
peligro tenderá a subir ligeramente debido a las nevadas que se
esperan.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
