
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 19 de marzo de 2024 a las 19:19 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 20

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2) por debajo de 2000 m.
Limitado (2) evolucionando durante el día a Notable (3) por
encima de 2000 m.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Transcurrida una semana completa desde las últimas nevadas
significativas, el manto se ha estabilizado de forma gradual,
imponiéndose las condiciones primaverales. Las temperaturas
suaves lo han humedecido y compactado, restándole cada día algo
de grosor, en promedio de 5 a 10 cm entre las observaciones de
ayer y hoy.
La nieve sigue presente desde cotas relativamente bajas, aunque
van apareciendo numerosas calvas sobre todo en las solanas.
Los grosores medidos a 2200 m, son del orden de 70-90 cm en los
macizos occidentales, y de 15-35 cm en los orientales, con
máximos locales en torno a 55 cm en el norte del Cadí.
En la alta montaña, por encima de 2400-2500 m, es probable que
queden estructuras de placa residuales descansando sobre capas
frágiles del manto, sobre todo en orientaciones N y NE.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 20:

Problemas de nieve húmeda y deslizamientos basales. Placas
residuales en umbrías de alta montaña.

El rehielo nocturno será pobre, y la nieve se ablandará pronto
con el calentamiento diurno. Por la tarde, los eventuales
chubascos contribuirán a humedecer todavía más el manto. El
miércoles serán probables las salidas espontáneas de nieve
húmeda, a cualquier altitud y en todas las orientaciones, dando
lugar con frecuencia a aludes pequeños (tamaño 1, suficiente
para provocar caídas), y también en algunos casos medianos
(tamaño 2, suficiente para enterrar a una persona).

Al igual que en días precedentes, en pendientes muy empinadas de
superficie lisa, partiendo preferentemente de laderas aún no
purgadas en cotas altas, podrán darse deslizamientos basales,
arrastrando todo el espesor del manto y originando aludes de
placa de fondo de tamaño 2, o incluso ocasionalmente algo
mayores.

En la alta montaña, las numerosas placas que formó el viento
durante y poco después de las nevadas se han ido estabilizando,
pero habrá que tener en cuenta, sobre todo en umbrías de las
orientaciones N y NE, la posible presencia de estructuras aún
susceptibles de colapsar ante una sobrecarga débil, como el paso
de un esquiador, o bien ante sobrecargas fuertes y repetidas, si
se transita en grupo.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 20:

Bancos de nubes bajas matinales e intervalos de nubes medias y
altas, aumentando por la tarde a nuboso, con nubosidad de
evolución diurna. Probable presencia de calima. Se esperan
precipitaciones débiles o localmente moderadas durante la tarde,
a veces en forma de chubascos, más probables en los macizos
occidentales, pudiendo ir a veces acompañadas de tormenta. La
cota de nieve superará los 2500 metros.
Temperaturas mínimas en ligero o moderado ascenso, salvo en el
extremo oriental, donde variarán poco. Máximas con pocos
cambios. Algunas heladas débiles. Viento moderado del oeste y el
suroeste en cotas altas. En el resto soplará flojo, con
predominio de la componente sur.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 15 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 40 km/h

5.- Avance para el jueves, día 21:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
