
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 19 de marzo de 2024 a las 18:55 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 20

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Pineta, Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y
Belagua, de las estaciones de esquí de Astún, Formigal,
Panticosa (lagos) y Cerler,  de las estaciones de esquí de fondo
de Llanos del Hospital e Isaba - El Ferial y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2) por debajo de 2000 m.
Limitado (2) evolucionando durante el día a Notable (3) por
encima de 2000 m.
Jacetania:                    Limitado (2) por debajo de 2000 m.
Limitado (2) evolucionando durante el día a Notable (3) por
encima de 2000 m.
Gállego:                      Limitado (2) por debajo de 2000 m.
Limitado (2) evolucionando durante el día a Notable (3) por
encima de 2000 m.
Sobrarbe:                     Limitado (2) por debajo de 2000 m.
Limitado (2) evolucionando durante el día a Notable (3) por
encima de 2000 m.
Ribagorza:                    Limitado (2) por debajo de 2000 m.
Limitado (2) evolucionando durante el día a Notable (3) por
encima de 2000 m.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Transcurrida una semana completa desde las últimas nevadas
significativas, el manto se ha estabilizado de forma gradual,
imponiéndose las condiciones primaverales. Las temperaturas
suaves lo han humedecido y compactado, restándole cada día algo
de grosor, localmente hasta 10-20 cm entre las observaciones de
ayer y hoy.
La nieve sigue presente desde cotas relativamente bajas, aunque
van apareciendo numerosas calvas sobre todo en las solanas. En
las cotas medias son comunes los valores de 40-60 cm, y al ganar
altitud la distribución se torna muy irregular, con espesores
que han retrocedido bastante en numerosos puntos, pero todavía
con valores superiores al metro en zonas de acumulación por
encima de los 1800 m.
En la alta montaña, por encima de 2400-2500 m, es probable que
queden estructuras de placa residuales descansando sobre capas
frágiles, sobre todo en orientaciones N y NE.
Durante la pasada madrugada el rehielo ha sido de nuevo poco
efectivo: los datos de las estaciones reflejan la formación de
costras superficiales, en su mayoría no portantes,
principalmente por encima de los 2000 m.
En las últimas 24 horas se han reportado algunas coladas
partiendo de zonas altas en el macizo del Alto Gállego, así como
un alud mediano de placa de fondo, con salida entre 1500 y 1750
m, en orientación S.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 20:

Problemas de nieve húmeda y deslizamientos basales. Placas
residuales en umbrías de alta montaña.

El rehielo nocturno será pobre, y la nieve se ablandará pronto
con el calentamiento diurno. Por la tarde, los eventuales
chubascos contribuirán a humedecer todavía más el manto. El
miércoles serán probables las salidas espontáneas de nieve
húmeda, a cualquier altitud y en todas las orientaciones, dando
lugar con frecuencia a aludes pequeños (tamaño 1, suficiente
para provocar caídas), y también en algunos casos medianos
(tamaño 2, suficiente para enterrar a una persona).

Al igual que en días precedentes, en pendientes muy empinadas de
superficie lisa, partiendo preferentemente de laderas aún no
purgadas en cotas altas, podrán darse deslizamientos basales,
arrastrando todo el espesor del manto y originando aludes de
placa de fondo de tamaño 2, o incluso ocasionalmente algo
mayores.

En la alta montaña, las numerosas placas que formó el viento
durante y poco después de las nevadas se han ido estabilizando,
pero habrá que tener en cuenta, sobre todo en umbrías de las
orientaciones N y NE, la posible presencia de estructuras aún
susceptibles de colapsar ante una sobrecarga débil, como el paso
de un esquiador, o bien ante sobrecargas fuertes y repetidas, si
se transita en grupo.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 20:

Nubes bajas matinales en el Sobrarbe y la Ribagorza e intervalos
de nubes medias y altas en general, aumentando por la tarde a
nuboso, con nubosidad de evolución diurna. Probable presencia de
calima. Se esperan precipitaciones débiles o localmente
moderadas durante la tarde, a veces en forma de chubascos, sin
descartarse que en algún punto lleguen a ser fuertes y vayan
acompañados de tormenta. Cota de nieve en torno a 2500 metros.
Temperaturas mínimas algo más altas que la víspera, y máximas
con pocos cambios. Algunas heladas débiles. Viento de componente
sur, más intenso en el sector occidental, y ocasionalmente
fuerte en cotas altas, donde soplará del suroeste.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3100 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 15-35 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 40-50 km/h

5.- Avance para el jueves, día 21:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
