
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 11 de diciembre de 2023 a las 18:22 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 12

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Pineta, Angel Orús, La Renclusa y Belagua, de la estación
de esquí de Astún,  de la estación de esquí de fondo de Isaba -
El Ferial y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1)
Jacetania:                    Débil (1)
Gállego:                      Débil (1)
Sobrarbe:                     Débil (1)
Ribagorza:                    Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas 24 horas, las temperaturas suaves, tanto máximas
como mínimas, y la falta de nevadas, únicamente en los macizos
occidentales se han registrado algunas lluvias débiles, han
favorecido la fusión generalizada del manto en cotas medias y
bajas. En zonas altas podemos hallar cierta continuidad, aunque
los espesores, en términos generales, son bastante deficitarios
para la fecha, rondan los 10-15 cm a unos 2200 metros,
aumentando progresivamente conforme vamos ganando altitud.

En la alta montaña aún subsisten algunas placas de viento,
principalmente en orientaciones este, así como cornisas en las
crestas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
12:

Problema de nieve húmeda, en transición a problema de nieve
reciente. Problema de placas de viento en cotas altas.

No se esperan cambios durante la primera mitad del día. A partir
del mediodía comenzarán a producirse precipitaciones en los
macizos occidentales, que por la tarde-noche se irán extendiendo
a los orientales, con la cota de nieve a 2500 metros,
descendiendo al final hasta 1900-2000 metros. Con estas
condiciones seguirán siendo posibles algunos aludes de nieve
húmeda, pero con el paso de las horas también podrán producirse
algunas purgas de nieve reciente, más frecuentemente por encima
de unos 2500 metros, ya que a esas altitudes las precipitaciones
serán íntegramente en forma sólida. En general serán de tamaño 1
(pequeño, riesgo de caída), pero ocasionalmente podrían adquirir
dimensión 2 (mediana, capaz de enterrar a una persona) en las
zonas donde las acumulaciones sean mayores.

Soplarán vientos fuertes de componente oeste, que formarán
placas, preferentemente a sotavento, que se sumarán a las que
aún persistan sin estabilizar, y que además pueden quedar
ocultas por las nevadas más recientes. Estas estructuras podrán
colapsar ante sobrecargas débiles (como es el paso de un solo
esquiador), desencadenando aludes de tamaño 1 por lo general.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 12:

Pirineo navarro:

Nubosidad alta al inicio. Durante la mañana aumentará la
nubosidad de oeste a este, hasta quedar muy nuboso o cubierto
hacia el mediodía. Visibilidad localmente reducida.
Precipitaciones débiles en la segunda mitad del día, más
frecuentes a últimas horas, cuando podrían llegar a ser
localmente moderadas. Cota de nieve por encima del nivel de las
cimas, bajando hasta unos 1900 metros al final del día.
Temperaturas sin cambios, o máximas en ligero ascenso. Alguna
helada débil al final del día en cotas altas.
Viento fuerte del oeste en cotas altas. Moderado del suroeste en
el resto, con intervalos fuertes en zonas expuestas.


Pirineo aragonés:

Nubosidad alta durante la primera mitad del día, aumentando de
oeste a este a muy nuboso o cubierto a partir del mediodía.
Visibilidad localmente reducida.
Precipitaciones débiles a últimas horas, más frecuentes en el
área occidental, donde ya podrían caer algunas al final de la
tarde. Cota de nieve en descenso, de 2500 a 1900-2000 metros.
Temperaturas sin cambios, o máximas en ligero descenso. Alguna
helada débil de madrugada, más probables en fondos de valle, que
al final del día serán más frecuentes en cotas altas.
Viento de componente oeste, fuerte con rachas muy fuertes en
cotas altas y zonas expuestas, y moderado en el resto.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 50 km/h (Navarra) - W
50 km/h (Aragón)
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 100 km/h (Navarra) - W
80 km/h (Aragón)

5.- Avance para el miércoles, día 13:

En aumento.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
