
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 11 de diciembre de 2023 a las 18:22 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 12

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1)
Pallaresa:                    Débil (1)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas 24 horas, las temperaturas suaves, tanto máximas
como mínimas, y la falta de nevadas, han favorecido la fusión
generalizada del manto en cotas medias y bajas. En zonas altas
podemos hallar cierta continuidad, aunque los espesores, en
términos generales, son bastante deficitarios para la fecha. A
2200-2400 metros rondan los 10-40 cm en el Arán y Franja Norte
Pallaresa, oscilan entre 10 y 20 cm en el resto de macizos
occidentales, y no superan los 5 cm en las demás zonas, aunque
van aumentando progresivamente conforme vamos ganando altitud.

En la alta montaña aún subsisten algunas placas de viento,
principalmente en orientaciones este, así como cornisas en las
crestas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
12:

Problema de nieve húmeda. Problema de placas de viento en cotas
altas, así como de nieve reciente al final del día en los
macizos occidentales.

No se esperan cambios durante la mayor parte del día, solo a
últimas horas podrán producirse algunas precipitaciones en los
macizos occidentales, con la cota de nieve en descenso, de 2400
a 2100 metros. Con estas condiciones seguirán siendo posibles
algunos aludes de nieve húmeda, y ya al final del día por encima
de unos 2400 metros en la mitad occidental también podrán
producirse algunas purgas de nieve reciente. En general serán de
tamaño 1 (pequeño, riesgo de caída), pero ocasionalmente podrían
adquirir dimensión 2 (mediana, capaz de enterrar a una persona)
en las zonas del Arán y Franja Norte Pallaresa con mayores
acumulaciones.

Soplarán vientos fuertes de componente oeste, que formarán
placas, preferentemente a sotavento, que se sumarán a las que
aún persistan sin estabilizar, y que además pueden quedar
ocultas por las nevadas más recientes. Estas estructuras podrán
colapsar ante sobrecargas débiles (como es el paso de un solo
esquiador), desencadenando aludes de tamaño 1 por lo general.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 12:

Abundante nubosidad alta. Por la tarde aumentará la nubosidad de
oeste a este, hasta quedar muy nuboso o cubierto al final.
Visibilidad localmente reducida.
Probables precipitaciones débiles a últimas horas en el área
occidental, sin descartar alguna hacia el este. Cota de nieve en
descenso, de 2400 a 2100 metros.
Temperaturas con pocos cambios. Alguna helada débil de
madrugada, más probables en fondos de valle, que al final del
día serán más frecuentes en cotas altas.
Viento de componente oeste, fuerte con rachas muy fuertes en
cotas altas y zonas expuestas, y moderado en el resto.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 50 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 80 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 13:

En aumento.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
