
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 10 de febrero de 2026 a las 15:42 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 11

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Fuerte (4)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3)
Pallaresa:                    Notable (3)
Perafita-Puigpedrós:          Notable (3)
Ter-Freser:                   Notable (3)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Notable (3)
Prepirineo:                   Notable (3)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Se han vuelto a producir precipitaciones durante las últimas 24
horas, en forma líquida hasta altitudes considerables, que han
ocasionado un aumento de espesores en cotas altas de hasta 20 cm
o incluso más, y una mengua de varios cm en medianías y zonas
bajas. Con todo, el manto sigue siendo abundante y continuo
desde los valles, con espesores que en la mayor parte de la
cordillera se encuentran en máximos, muy por encima de lo que
cabría esperar a estas alturas de la temporada, superándose los
150 a 200 cm por encima de 2.200 metros en numerosas áreas, aún
más en ventisqueros, hoyas y otras zonas propensas a la
acumulación.

La nieve se ha humedecido notablemente en cotas medias y bajas,
sobre todo las capas más externas del manto. Por encima de 2.400
metros se mantiene más seca, venteada y menos evolucionada, en
particular en zonas de umbría, donde todavía pueden persistir
estratos débiles a diferentes profundidades.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 11:

Situación de nieve húmeda y deslizamientos basales, así como de
placas de viento en la alta montańa.

Durante las próximas 24 horas volverán a producirse
precipitaciones con mayor o menor continuidad, con una cota de
nieve variable pero que se situará en altitudes considerables la
mayor parte del periodo, por lo que la lluvia seguirá percolando
por el manto, humedeciéndolo e inestabilizándolo. En
consecuencia serán frecuentes las purgas de nieve húmeda en
laderas con suficiente inclinación y sin orientación preferente,
que podrán ser de tamańo mediano o incluso grande localmente,
sin descartarse la ocurrencia de algún deslizamiento basal capaz
de adquirir dimensión muy grande y alcanzar fondos de valle.

Por encima de unos 2.400 ó 2.500 metros las precipitaciones
serán íntegramente en forma sólida y estarán acompańadas de
fuertes vientos de componente oeste, volviendo a formarse placas
en diferentes áreas de la alta montańa, aunque con preferencia
en vertientes este, que vendrán a sumarse a las ya existentes,
en algunos casos difíciles de localizar. Todas estas estructuras
permanecerán frágiles y podrán fracturarse ante una sobrecargas
débiles, como es el paso de un esquiador, dando lugar a aludes
de dimensión mediana o alguno grande. Además, en las umbrías de
la alta montańa pueden existir aún capas débiles en el interior
del manto que en zonas de poco espesor podrían resultar
problemáticas, por lo que se recomienda extremar las
precauciones.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 11:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos, con apertura
ocasional de claros. Se esperan precipitaciones débiles o
moderadas, en ocasiones en forma de chubascos acompańados de
alguna tormenta, que serán más frecuentes de madrugada y al
final del día. Cota de nieve: fluctuante, variando entre 1.800 ó
2.000 metros a primeras y últimas horas y 2.400 ó 2.500 por la
tarde. Temperaturas mínimas en ligero o moderado ascenso, y
máximas con pocos cambios. Heladas débiles en la alta montańa,
localmente moderadas. Vientos fuertes de componente oeste, con
rachas muy fuertes en cotas altas y zonas expuestas, donde no se
descarta que puedan llegar a ser huracanadas.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 2.500 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4.200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 50 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 70 km/h

5.- Avance para el jueves, día 12:

Con el descenso de las temperaturas tenderá a disminuir el nivel
de peligro por nieve húmeda.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
