
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 3 de mayo de 2024 a las 15:48 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 4

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Pineta, Estós, Angel Orús, Cap de Llauset y Belagua y  de
Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1) evolucionando durante el
día a Notable (3) por debajo de 2400 m. Notable (3) por encima
de 2400 m.
Jacetania:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Notable (3) por debajo de 2400 m. Notable (3) por encima
de 2400 m.
Gállego:                      Débil (1) evolucionando durante el
día a Notable (3) por debajo de 2400 m. Notable (3) por encima
de 2400 m.
Sobrarbe:                     Débil (1) evolucionando durante el
día a Notable (3) por debajo de 2400 m. Notable (3) por encima
de 2400 m.
Ribagorza:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Notable (3) por debajo de 2400 m. Notable (3) por encima
de 2400 m.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En la última semana se han registrado cuantiosas
precipitaciones, aunque poco relevantes en las últimas 24 h. La
cota de nieve ha rondado los 2000 metros, aunque ocasionalmente
ha sido bastante más baja. Dichas precipitaciones, con
frecuencia en forma de chubasco, han estado a veces acompañadas
de tormentas y vientos intensos, sobre todo de componente sur.

Antes de este episodio el manto, presente sobre todo en cotas
altas, estaba muy evolucionado. Era de carácter primaveral,
compacto y encostrado en las vertientes norte y con escasa
presencia en vertientes sur. Actualmente hay nieve por encima de
cotas medias principalmente al oeste del Monte Perdido, y sobre
todo en cotas altas donde los espesores han aumentado
sensiblemente durante las últimos días, superándose localmente
el metro.

En los puntos de observación se han observado durante las
últimas 24 h coladas y aludes, en general pequeños, con salida a
unos 2250 - 2500.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
4:

Se irá imponiendo una situación generalizada de nieve húmeda,
salvo en las altas umbrías donde persisten placas de viento
localmente apoyadas en capas débiles persistentes.

En la mayoría de las zonas, sobre todo en las solanas, la
situación será más estable al amanecer debido a las heladas
nocturnas. Pero la subida de las temperaturas conforme avance la
mañana, la insolación y el ascenso de la cota de nieve (por
encima de unos 2500 metros en la segunda mitad de la jornada)
inestabilizarán el manto. El peligro de aludes, menor al
amanecer, con coladas y aludes en general pequeños (de tamaño 1,
capaces de desestabilizar una persona) o puntualmente medianos
(de tamaño 2, capaces de sepultarla), se elevará principalmente
desde el mediodía, cuando es probable que alguno alcance un gran
tamaño (tamaño 3, con potencial para arrastrar y destruir un
vehículo). Hay que destacar que estos aludes de nieve húmeda se
canalizan por los barrancos, arrastran mucho material y pueden
alcanzar cotas muy inferiores al nivel de salida.

En las altas umbrías, por encima de unos 2400 metros, existen
placas de viento formadas preferentemente en orientaciones norte
y este por los vientos intensos del sur y sudoeste de pasadas
jornadas. Localmente descansan sobre una capa frágil
insuficientemente estabilizada, ya sea formada por heladas
persistentes, o bien por nieve granulada caída durante los
chubascos. Dichas estructuras serán susceptibles de colapsar
incluso por sobrecargas débiles, originando coladas y aludes
pequeños de tamaño 1, o incluso medianos de tamaño 2, sin
descartar que alguno alcance tamaño 3 (gran tamaño, con
potencial para arrastrar y destruir un vehículo).

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 4:

Nuboso o cubierto. Caerán precipitaciones desde el inicio al
oeste del Monte Perdido, débiles en general, pero
generalizándose y siendo más intensas por la tarde,
ocasionalmente en forma de chubasco. La cota de nieve subirá
desde unos 2000 metros al inicio hasta alrededor de 2700.
Temperaturas en ascenso progresivo, moderado en general,
localmente notable de las mínimas. Heladas en cotas altas,
débiles en general pero más intensas al inicio de la jornada.
Viento moderado del sudoeste y oeste, ocasionalmente fuerte en
cotas altas y zonas expuestas. Probables rachas fuertes de
dirección variable en momentos de chubasco.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 60 km/h

5.- Avance para el domingo, día 5:

No se esperan cambios importantes.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
