
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 30 de enero de 2024 a las 15:57 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 31

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1)
Pallaresa:                    Débil (1)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto nivoso se ha compactado y reducido considerablemente,
presentando una marcada disimetría entre solanas y umbrías. Las
costras superficiales que suelen estar presentes a primeras
horas, van fundiendo según transcurre la mañana y dan paso a
nieve blanda y húmeda.
Los espesores son muy deficitarios para la fecha en la que nos
encontramos, con grosores crecientes al aumentar la altitud, en
torno a 50 cm a 2.200 metros en el valle de Arán y Franja Norte
Pallaresa. En los macizos orientales el manto es mucho más
escaso, prácticamente testimonial.
En la alta montaña la nieve evoluciona más lentamente y, en
zonas de umbría, pueden existir aún, de forma aislada, depósitos
de nieve seca o antiguas placas de viento descansando sobre
estratos débiles intercalados en el interior del manto.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 31:

Situación de nieve húmeda, y de capas débiles persistentes en
umbrías de cotas altas.

Pocos cambios respecto al día previo, con nieve humedeciéndose
en el transcurso de la mañana, que dará lugar, sobre todo
durante las horas centrales, a purgas de nieve húmeda en
pendientes suficientemente inclinadas de cualquier orientación,
más probables en laderas orientadas al mediodía. Serán, en
general, de tamaño pequeño, más raramente mediano, pero no
podemos descartar del todo algún deslizamiento basal aislado en
pendientes lisas o herbosas de cotas altas.

En umbrías de alta montaña es posible que pueda subsistir alguna
placa asentada sobre estratos débiles formados por granos
facetados. Estas estructuras podrían fracturarse ante una
sobrecarga, generalmente fuerte, dando lugar a aludes de
dimensiones pequeñas o, en algún caso, medianas.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 31:

Poco nuboso o despejado. Brumas y bancos de niebla matinales en
los valles. Temperaturas sin cambios o en ligero ascenso de las
máximas. Heladas débiles y dispersas, que afectarán
principalmente a fondos de valle y áreas de alta montaña.
Soplarán vientos flojos de dirección variable, tendiendo a
componente norte al final del día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3.000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4.500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: VRB 10 km/h

5.- Avance para el jueves, día 1:

Nivel de peligro sin variaciones significativas.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
