
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 22 de enero de 2024 a las 17:22 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 23

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 2400 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1) por debajo de 2400 m.
Débil (1) evolucionando durante el día a Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Pallaresa:                    Débil (1) por debajo de 2400 m.
Débil (1) evolucionando durante el día a Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto presenta una distribución irregular y muy condicionada
por la altitud y exposición. En los macizos occidentales
prácticamente ha desparecido en cotas bajas, hasta unos
1600-1800 metros, pero la situación mejora a partir de unos
2200-2400 metros, dado que las precipitaciones que se produjeron
en días previos fueron íntegramente en forma de nieve. En el
área oriental la nieve es mucho más escasa y testimonial. En
todos los sectores los espesores continúan siendo deficitarios
para la época del año en que nos encontramos.

La abundante insolación y el ascenso térmico de este fin de
semana ha humidificado la capa superficial del manto en las
solanas, que se ha compactado, perdiendo unos pocos centímetros
de grosor. En las umbrías, sobre todo de cotas altas, el proceso
es mucho más lento, y todavía persisten estratos débiles en el
interior del manto en algunas zonas, sobre los que pueden
descansar las placas de viento que se formaron durante la semana
pasada.

El rehielo nocturno está siendo efectivo, formando costras a
primeras horas que dan estabilidad al manto, pero que se van
debilitando en el transcurso de la mañana.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
23:

Problema de nieve húmeda. Problema de placas de viento en cotas
altas.

A primeras horas se formarán costras de rehielo que sustenten el
manto en la mayoría de los macizos, salvo en el Arán, donde la
nubosidad será abundante durante la madrugada y las heladas,
débiles, estarán más restringidas. Así, se podrán producir
purgas de nieve húmeda en las pendientes con suficiente
inclinación, con mayor frecuencia en las laderas soleadas. Serán
más probables conforme avance la mañana, y la insolación sea
mayor y las temperaturas asciendan, aunque podrían ocurrir desde
el inicio en el valle de Arán. En general, serán de tamaño 1
(pequeño, riesgo de caída) o 2 (mediano, capaz de enterrar a una
persona), si bien no se descartan algunos de mayores dimensiones
en las zonas de la mitad occidental donde las acumulaciones son
más significativas, principalmente por encima de unos 2400
metros, así como algún deslizamiento basal en las laderas
herbosas o de piedra lisa. Hay que tener en cuenta que este tipo
de aludes pueden tener gran recorrido y alcanzar cotas mucho más
bajas, que incluso se encuentran desprovistas de nieve.

A pesar del ascenso térmico, en la alta montaña, principalmente
en orientaciones norte y este, las placas de viento que se
formaron en días previos se mantienen frágiles, y además, en
algunos casos, descansan sobre estratos débiles que ya existían
en el interior del manto. Estas estructuras podrían colapsar
ante una sobrecarga débil, como es el paso de un esquiador,
dando lugar a aludes, en general, de dimensiones 1 o 2.

No hay que olvidar que, sobre todo a primeras horas o en
umbrías, las superficies heladas pueden provocar resbalones y
caídas con fatales consecuencias.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 23:

Intervalos de nubes medias y altas a primeras horas, salvo en el
Arán que estará nuboso, con nubes bajas que localmente podrán
estar asociadas a brumas y nieblas y reducir la visibilidad. Por
la mañana tenderá a poco nuboso con nubes altas. Ocasionalmente
de madrugada podría caer alguna precipitación débil en el Arán,
principalmente en la divisoria con Francia. Cota de nieve en
torno a 2200 metros. En cotas altas, temperaturas mínimas con
pocos cambios y máximas en descenso. En las demás zonas,
generalmente en ascenso. Heladas débiles en la alta montaña y
algún fondo de valle. Viento del noroeste. Fuerte en cotas
altas, aunque algo menos intenso a últimas horas, y moderado en
el resto, disminuyendo a flojo al final.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 60 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 24:

Sin cambios o en ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
