
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 12 de mayo de 2025 a las 16:57 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 13

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Pineta, Estós, Angel Orús y Belagua, de las estaciones de
esquí de Formigal y Panticosa (lagos) y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Jacetania:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Gállego:                      Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Sobrarbe:                     Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorza:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante la jornada de ayer se registraron precipitaciones
intermitentes, principalmente a primeras horas, localmente en
forma chubascos acompañados de tormenta con la cota de nieve
bajando de 2400 a 1900 metros (12 l/m2 en Biescas y Bielsa, 10
l/m2 en Hecho, 6 l/m2 en Canfranc, 4 l/m2 en Torla, Aragüés del
Puerto y Belagua; en cotas altas, 8 l/m2 en Panticosa-Petrosos,
6 l/m2 en Trola El Cebollar, 5 l/m2 en Formigal-Sarrios y
Astún-La Raca).
Por encima de unos 2200 metros se han depositado escasos cm de
nieve nueva en las últimas jornadas. Éstos han caído sobre un
manto previo muy evolucionado, de carácter primaveral, que por
lo general es isotermo y muy húmedo. En cotas altas las heladas
débiles de primeras horas permiten la formación de costras de
rehielo, dotando de más estabilidad al manto. No hay
prácticamente nada de nieve por debajo de los 2200 metros y por
encima los espesores dependen mucho de la orientación y el
macizo. Alrededor de esa cota se alternan zonas donde apenas se
alcanzan los 5 cm con otras donde rondan el medio metro, pero en
la alta montaña, a más de 2400-2500 metros, aún se supera
localmente el metro y medio.
No se han reportado aludes en las últimas 24h.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
13:

Situación de nieve húmeda, y de placas de viento en cotas altas.

Mañana se esperan precipitaciones con la cota de nieve en
2000-2200 m, a menudo como chubascos, que podrán ser localmente
fuertes y venir acompañados de tormenta dejando granizo pequeño
o nieve granulada. Se esperan acumulaciones de nieve reciente en
torno a los 10 cm, sin descartar que se superen localmente los
20 cm.

En la alta montaña, por encima de unos 2400-2500 metros, el
viento del sur y suroeste que ha acompañado las últimas nevadas
puede haber formado placas en umbrías cerca de crestas y
cordales, generalmente de pequeño tamaño. Estas placas pueden
descansar sobre capas débiles formadas por granizo pequeño o
nieve granulada. Serán difíciles de identificar a medida que
avance el día, ya que estarán cubiertas por una capa de nieve
fresca con los chubascos. El paso de un solo esquiador podría
hacer colapsar estas estructuras, provocando aludes de dimensión
1 (riesgo de caída) , raramente 2 (capaz de enterrar a una
persona). También podrían darse purgas de nieve reciente seca,
que en cotas más bajas serían de nieve húmeda en las laderas
suficientemente inclinadas de cualquier orientación, en general
de dimensión 1, o como mucho 2. El peligro se reduce a primeras
horas con el rehielo nocturno, pero el manto de nieve debería
humedecerse durante la mañana, afectando primero a las laderas
solanas empinadas y luego a todas las laderas a lo largo del día
con los chubascos. Éstos pueden acentuar la humidificación del
manto de nieve, con la posible percolación de agua hasta la base
del manto, por lo que no se descarta que se produzcan
deslizamientos basales sobre superficies herbosas o de roca
lisa.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 13:

Nuboso o muy nuboso, con nubosidad de evolución diurna por la
tarde, abriéndose claros al final del día.
No se descartan chubascos de madrugada y primeras horas. Durante
la segunda mitad del día podrán ser localmente fuertes,
acompañados de tormenta y granizo pequeño. Cota de nieve:
2000-2200 metros.
Temperaturas en ligero ascenso. Heladas débiles en cotas altas.
Viento flojo de componentes sur y este. Probables rachas muy
fuertes de dirección variable en áreas de tormenta.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 30 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 14:

Nivel de peligro sin cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
