
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 13 de diciembre de 2024 a las 15:14 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 14

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24 horas se han vuelto a producir nevadas,
más copiosas en el sector oriental, donde en algunos puntos se
han llegado a depositar cantidades de 20 cm de nieve nueva o
incluso algo más. En consecuencia, los espesores han seguido
incrementándose, excepto en el valle de Arán, donde, pese a
ello, las acumulaciones superan los 50 cm desde cotas medias.

La distribución del manto es bastante irregular debido a la
acción del flujo de componente norte, dominante en jornadas
previas, y del este y sudeste durante estos últimos dos días. Se
alternan superficies peladas a barlovento con importantes
ventisqueros en sotaventos y otras áreas de resguardo. Asimismo,
existen placas de viento en todas las orientaciones, formándose
algunas nuevas en caras oeste y norte.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
14:

Situación de nieve reciente y placas de viento.

Durante las próximas horas no se esperan nevadas reseñables,
aunque al final de la jornada de mañana sábado, día 14, tenderán
a generalizarse en el valle de Arán y Franja Norte Pallaresa,
asociadas a la entrada de flujo del cuarto cuadrante. Pocos
cambios, en consecuencia, en el nivel de peligro por nieve
reciente, siendo posibles algunas purgas en pendientes con
suficiente inclinación, de tamaño pequeño generalmente, aunque
no se descarta que en las áreas de mayor acumulación puedan
adquirir dimensiones medianas.

Lo más relevante sigue siendo la existencia placas de viento en
numerosas orientaciones de cotas altas, principalmente en las
este y sur cercanas a crestas y collados, a las que hay sumar
las que se han formado en caras oeste y norte durante este
último episodio. Estas estructuras son susceptibles de
fracturarse por sobrecargas débiles, como es el paso de un
esquiador, dando lugar a aludes de tamaño pequeño o mediano,
suficiente como para enterrar a una persona, por lo que se
recomienda extremar las precauciones si se va a transitar por la
zona.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 14:

En el valle de Arán y resto de la divisoria fronteriza
predominarán los cielos muy nubosos o cubiertos, con
precipitaciones débiles y ocasionales, que tenderán a
generalizarse e intensificarse al final del día. En las demás
zonas, intervalos nubosos, con predominio de las nubes bajas,
tendiendo a aumentar la nubosidad al final del día, cuando no se
descarta alguna precipitación débil, aunque son poco probables.
Cota de nieve: 1.000 a 1.200 metros. Temperaturas mínimas en
ligero o moderado descenso, excepto en el valle de Arán, donde
podrán subir algún grado. Las máximas experimentarán ligeros
cambios. Heladas moderadas, persistentes y localmente fuertes en
cotas altas. Soplarán vientos flojos o moderados del oeste y
noroeste, ocasionalmente fuertes en crestas, collados y otras
zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1.700 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3.200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 40 km/h

5.- Avance para el domingo, día 15:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
