
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 13 de diciembre de 2024 a las 15:10 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 14

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Panticosa, Bachimaña, Pineta, Estós, Angel Orús y La
Renclusa, de las estaciones de esquí de Formigal y Panticosa
(lagos),  de la estación de esquí de fondo de Llanos del
Hospital y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24 horas se han registrado nevadas débiles
en la mayor parte de la cordillera, pero que no han supuesto un
incremento significativo del grosor del manto, de 1 a 5 cm en
los diferentes puntos de observación. Se sigue acumulando más de
medio metro desde cotas bajas en el área occidental, cantidad en
progresivo aumento según ganamos en altitud. En el resto de
demarcaciones los espesores son más discretos, por la menor
cuantía de precipitación registrada y la nada despreciable
porción de nieve arrastrada y sublimada.

La distribución del manto sigue siendo irregular debido a la
acción de los fuertes vientos. Se alternan superficies peladas
en terrenos expuestos con importantes ventisqueros en sotaventos
y otras áreas de resguardo. Asimismo, existen placas de viento
en todas las orientaciones, con mayor profusión en las este y
sur.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
14:

Situación de nieve reciente y placas de viento.

Durante las próximas horas no se esperan nevadas reseñables,
aunque al final de la jornada de mañana sábado, día 14, tenderán
a hacerse más intensas en la zona de la divisoria. Pocos
cambios, en consecuencia, en el nivel de peligro por nieve
reciente, siendo posibles algunas purgas en pendientes con
suficiente inclinación, de tamaño pequeño generalmente, aunque
no se descarta que en las áreas de mayor acumulación puedan
adquirir dimensiones medianas.

Lo más relevante es la existencia placas de viento en numerosas
orientaciones de cotas altas, principalmente en las este y sur
cercanas a crestas y collados. Estas estructuras son
susceptibles de ruptura ante sobrecargas débiles, como es el
paso de un esquiador, pudiendo ocasionar aludes de tamaño
mediano, suficiente como para enterrar a una persona, por lo que
se recomienda extremar las precauciones si se va a transitar por
la zona.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 14:

En el Pirineo navarro y divisoria fronteriza del aragonés
predominarán los cielos muy nubosos o cubiertos, con
precipitaciones débiles y ocasionales, que tenderán a
generalizarse e intensificarse a últimas horas. En las demás
zonas, intervalos nubosos, tendiendo a aumentar la nubosidad al
final del día, cuando podrán producirse algunas precipitaciones
débiles, aunque serán tanto menos probables cuanto más hacia el
sur. Cota de nieve: 1.000 a 1.200 metros. Temperaturas mínimas
en descenso, localmente notable, y máximas sin cambios o en
ligero ascenso. Heladas moderadas, persistentes en cotas altas,
que podrán ser localmente fuertes. Soplarán vientos flojos o
moderados del oeste y noroeste, con intervalos de intensidad
fuerte en crestas, collados y otras zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1.600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3.200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 40 km/h

5.- Avance para el domingo, día 15:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
