
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 30 de marzo de 2025 a las 15:53 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 31

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3)
Pallaresa:                    Notable (3)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Ayer se registraron en torno a 10-15 l/m2 en el Arán y resto de
la divisoria, y menos de 5 l/m2 en las demás zonas,
principalmente durante la primera mitad del día, descendiendo la
cota de nieve hasta 900-1000 metros. Así, la nieve alcanzó zonas
bajas, pero con espesores discretos, por lo que la abundante
radiación solar de esta mañana y el ascenso térmico han
comenzado a derretir esa capa testimonial, y ya ha empezado a
aflorar el terreno en cotas bajas. A mayor altitud los espesores
se ven influenciados por los vientos, y en general han
disminuido algunos centímetros.

Como consecuencia de las precipitaciones generalizadas que han
caracterizado este mes de marzo, el manto ha ganado continuidad
y grosor, rondando el metro en numerosas zonas de cotas altas, e
incluso superando los 130-150 cm por encima de unos 2200-2400
metros en los macizos occidentales, valores, en general, muy por
encima de lo que suele ser habitual en estas fechas.

En cotas medias y bajas la nieve está humedecida, mientras que
por encima de unos 2000 metros se mantiene más seca y venteada.
En el interior del manto existen algunas capas débiles a
distintas profundidades, constituidas por nieve granulada y
polvo sahariano. Esta madrugada se han formado costras
superficiales, aunque se han ido debilitando con el
calentamiento diurno.

Durante las nevadas soplaron fuertes vientos del norte y
noroeste, que posteriormente han girado a nordeste, y que han
levantado ventiscas y generado cornisas y placas de viento, en
diversas orientaciones, aunque con mayor profusión en vertientes
este y sur. Estas estructuras pueden tener dimensiones
considerables, y en algunos casos e localizan alejadas de
crestas y cordales. Además, podrían descansar sobre estratos
desfavorables o haber quedado ocultas bajo nevadas más
recientes, dificultando así su detección.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
31:

Problema de nieve húmeda. Problema de placas de viento en cotas
altas.

La próxima madrugada se espera que el rehielo sea menos
efectivo, por lo que las costras que puedan formarse tenderán a
ablandarse rápidamente. Así se podrán producir purgas de nieve
húmeda desde primeras horas, aunque serán más frecuentes en las
horas centrales y por la tarde, en cualquier orientación y cota,
siendo más probables en solanas y en proximidades de rocas o
elementos oscuros. En general serán aludes de tamaño 1 (pequeño,
riesgo de caída) o 2 (mediano, capaz de enterrar a una persona),
más raramente podrían alcanzar dimensión 3 (grande, capaz de
dañar un vehículo), e incluso podrían darse algunos
deslizamientos basales en laderas herbosas o de piedra lisa.

En cotas altas, por encima de unos 2000-2200 metros, existen
placas de viento en numerosas orientaciones, que todavía se
mantienen inestables, y que en algunos casos descansan sobre
capas débiles o están ocultas por nevadas más recientes. Estas
estructuras podrán colapsar ante una sobrecarga débil (paso de
un solo esquiador), desencadenado aludes de tamaño 2, en algún
caso 3, pero que si se alcanzan los niveles débiles internos,
generalmente al aplicar una sobrecarga fuerte, podrían llegar a
superar estas dimensiones.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 31:

Predominio de cielos despejados. Temperaturas en ascenso,
localmente notable en las máximas. Heladas débiles en cotas
altas, sin descartarlas en algún fondo de valle resguardado del
viento. Viento de componente norte, fuerte en cotas altas y
flojo o moderado en el resto. Por la tarde tenderá a perder
intensidad.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NE 40 km/h (Navarra) - N
20 km/h (Aragón)
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NE 60 km/h (W) - NE 70
km/h (E)

5.- Avance para el martes, día 1:

Tenderá a disminuir el peligro asociado a la nieve húmeda. Se
mantendrá el problema de placas de viento.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
