
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 30 de marzo de 2025 a las 15:53 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 31

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Pineta, Estós, Angel Orús y Belagua y  de la estación de
esquí de Formigal)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Notable (3)
Jacetania:                    Notable (3)
Gállego:                      Notable (3)
Sobrarbe:                     Notable (3)
Ribagorza:                    Notable (3)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Ayer se registraron en torno a 5-10 l/m2, localmente más en las
zonas expuestas a los vientos del norte, principalmente durante
la primera mitad del día, descendiendo la cota de nieve hasta
unos 900-1000 metros. Así, la nieve alcanzó zonas bajas, pero
con espesores muy discretos, por lo que la abundante radiación
solar de esta mañana y el ascenso térmico han comenzado a
derretir esa capa testimonial, y ya ha empezado a aflorar el
terreno por debajo de unos 1600 metros. En cambio, por encima de
1700-1800 metros los espesores se han incrementado en algunos
centímetros, aunque la influencia del viento ha provocado
pérdidas en algunas áreas.

Como consecuencia de las precipitaciones generalizadas que han
caracterizado este mes de marzo, el manto ha ganado continuidad
y grosor, rondando el metro en cotas altas de todos los macizos,
e incluso superando los 125-150 cm por encima de unos 2100-2200
metros en Sobrarbe y Ribagorza.

En general el manto está formado por varios estratos de grano
redondo y grano fino, con alguna costra de rehielo intercalada.
También se han observado dos capas débiles en los últimos
sondeos realizados, una próxima a la superficie constituida por
nieve granulada, que fracturaba de manera fácil, y otra más
profunda de polvo sahariano, que presentaba más resistencia a
los esfuerzos, si bien en ninguno de los dos casos se producía
propagación de la fractura. Esta madrugada se han formado
costras superficiales, aunque se han ido debilitando con el
calentamiento diurno.

Durante las nevadas soplaron fuertes vientos del norte y
noroeste, que posteriormente han girado a nordeste, y que han
levantado ventiscas y generado cornisas y placas de viento en
diversas orientaciones, aunque con mayor profusión en vertientes
este y sur. Estas estructuras pueden tener dimensiones
considerables, y en algunos casos se localizan alejadas de
crestas y cordales. Además, podrían descansan sobre estratos
desfavorables o haber quedado ocultas bajo nevadas más
recientes, dificultando así su detección.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
31:

Problema de nieve húmeda. Problema de placas de viento en cotas
altas.

La próxima madrugada se espera que el rehielo sea menos
efectivo, por lo que las costras que puedan formarse tenderán a
ablandarse rápidamente. Así se podrán producir purgas de nieve
húmeda desde primeras horas, aunque serán más frecuentes en las
horas centrales y por la tarde, en cualquier orientación y cota,
siendo más probables en solanas y en proximidades de rocas o
elementos oscuros. En general serán aludes de tamaño 1 (pequeño,
riesgo de caída) o 2 (mediano, capaz de enterrar a una persona),
más raramente podrían alcanzar dimensión 3 (grande, capaz de
dañar un vehículo), e incluso podrían darse algunos
deslizamientos basales en laderas herbosas o de piedra lisa.

En cotas altas, por encima de unos 2000-2200 metros, existen
placas de viento en numerosas orientaciones, que todavía se
mantienen inestables, y que en algunos casos descansan sobre
capas débiles o están ocultas por nevadas más recientes. Estas
estructuras podrán colapsar ante una sobrecarga débil (paso de
un solo esquiador), desencadenado aludes de tamaño 2, en algún
caso 3, pero que si se alcanzan los niveles débiles internos,
generalmente al aplicar una sobrecarga fuerte, podrían llegar a
superar estas dimensiones.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 31:

Pirineo navarro:

Intervalos de nubes bajas a primeras horas, principalmente en la
mitad norte. Predominio de cielos despejados el resto del
tiempo. Temperaturas en ascenso, notable en las máximas. Alguna
helada débil en cotas altas. Viento moderado del nordeste,
ocasionalmente fuerte en cotas altas y zonas expuestas,
tendiendo a flojo de componente este por la tarde.

Pirineo aragonés:

Predominio de cielos despejados. Temperaturas en ascenso,
notable en las máximas, así como localmente en las mínimas.
Heladas débiles en cotas altas, sin descartarlas en algún fondo
de valle resguardado del viento. Viento flojo o moderado de
componente norte, más intenso en cotas altas, donde soplará
fuerte a primeras horas. Al final del día tenderá a flojo de
componente este.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3900 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NE 40 km/h (Navarra) - N
20 km/h (Aragón)
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NE 50 km/h

5.- Avance para el martes, día 1:

Tenderá a disminuir el peligro asociado a la nieve húmeda. Se
mantendrá el problema de placas de viento.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
