
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 7 de abril de 2024 a las 17:29 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 8

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Pineta, Estós, Angel Orús, La Renclusa y Cap de Llauset,
de la estación de esquí de Formigal,  de la estación de esquí de
fondo de Isaba - El Ferial y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Desde la mañana del miércoles no se han registrado
precipitaciones y las temperaturas han ascendido
significativamente, tanto las máximas como las mínimas, quedando
las heladas restringidas al entorno de los tresmiles. Los
procesos de fusión y humidificación han afectado cada vez a
cotas más elevadas y a capas más profundas del manto, que ha ido
perdiendo extensión y grosor, de media entre 5 y 15 cm cada día.


El manto presenta una distribución irregular según
orientaciones, es más escaso en las solanas, donde es frecuente
que haya desparecido hasta unos 1800-1900 metros, mientras que
en las umbrías encontramos enclaves que sobrepasan los 50 cm a
esa misma altitud. Por encima de unos 2000-2200 metros se
alcanzan los 50-100 cm, aunque se pueden superar ampliamente
estos valores, especialmente en ventisqueros y áreas propensas a
la acumulación.

Las placas de viento que se formaron en episodios previos, en
orientaciones norte y este, han ganado estabilidad con el
ascenso térmico, pero la ausencia de heladas no ha permitido la
formación de costras de rehielo a primeras horas, por lo que la
nieve está blanda y húmeda durante toda la jornada.

En las últimas 24 horas se han reportado varias salidas
naturales de nieve húmeda, de tamaño pequeño o mediano, entre
2000 y 2500 metros, en distintas orientaciones, una de ellas ha
sido de fondo en vertiente este.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
8:

Problema de nieve húmeda, en transición a nieve reciente.
Problema de placas de viento en cotas altas.

En el transcurso del lunes la cota de nieve descenderá desde
2900 metros hasta unos 1200-1400 metros en la mitad occidental y
unos 1700 metros en la oriental. Al principio seguirán siendo
probables los aludes de nieve húmeda en todas las orientaciones
y cotas, incluso algún deslizamiento basal en terreno herboso o
de piedra lisa, favorecidos además por las lluvias previstas.
Hacia el mediodía podrán producirse purgas de nieve reciente en
cotas altas, por encima de unos 2400 metros, y ya al final de la
tarde, y sobre todo por la noche, serán también posibles en
zonas más bajas. En general, los aludes serán de tamaño 1
(pequeño, riesgo de caída) o 2 (mediano, capaz de enterrar a una
persona), pero sin descartar que de manera ocasional, por encima
de unos 2200 metros, alguno pueda ser grande. También hay que
tener en cuenta, que de forma natural podrían debilitarse los
anclajes de algunas cornisas, provocando aludes medianos,
puntualmente grandes.

Soplarán vientos fuertes del sur y suroeste al inicio, pero
hacia la tarde girarán a oeste y noroeste, por lo que se podrán
generar nuevas placas de viento en orientaciones norte, este y
sur, que podrían colapsar, provocando aludes de tamaño 1 o 2.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 8:

Pirineo navarro:

Intervalos de nubes altas y medias, con bancos matinales de
nubes bajas, aumentando a muy nuboso o cubierto durante la
tarde. Se esperan precipitaciones débiles o localmente
moderadas, a veces en forma de chubasco, siendo más frecuentes e
intensas en la segunda mitad del día. Cota de nieve en descenso,
alcanzando 1200-1400 metros a últimas horas. No se descarta
alguna tormenta acompañando a los chubascos. Temperaturas en
descenso, notable en las mínimas, que se registrarán al final
del día. Heladas débiles a últimas horas, más frecuentes en
cotas altas. Viento del suroeste en cotas altas, fuerte con
rachas muy fuertes, girando a oeste y perdiendo algo de
intensidad al final. Del sur en el resto, moderado con algunos
intervalos fuertes, girando a noroeste por la tarde.

Pirineo aragonés:

Intervalos de nubes altas y medias, con bancos matinales de
nubes bajas, aumentando a muy nuboso o cubierto al final de la
tarde, sobre todo en la divisoria. No se descarta presencia de
calima a primeras horas. Se esperan precipitaciones débiles o
localmente moderadas, a veces en forma de chubasco. Cota de
nieve a unos 2900 metros al inicio, descendiendo hasta alcanzar
a últimas horas unos 1400 metros en los macizos occidentales y
unos 1700 metros en los orientales. No se descarta alguna
tormenta acompañando a los chubascos. Temperaturas mínimas en
descenso, notable en el área occidental, que se registrarán al
final del día. Máximas sin cambios en la mitad oriental y en
descenso en el resto. Heladas débiles a últimas horas, más
frecuentes e intensas en cotas altas. Viento del suroeste en
cotas altas, fuerte con rachas muy fuertes, girando a oeste y
perdiendo algo de intensidad al final. De componente sur en el
resto, moderado, girando a noroeste por la tarde.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2900 m (W)
- 3300 m (E)
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4500 m
(W) - 4800 m (E)

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 70 km/h

5.- Avance para el martes, día 9:

El martes dejará de estar presente el problema de nieve húmeda,
pero ganará importancia el de nieve reciente y placas de viento.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
