
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 7 de abril de 2024 a las 17:30 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 8

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 1800 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Desde el martes no se han registrado precipitaciones y las
temperaturas han ascendido significativamente, tanto las máximas
como las mínimas, quedando las heladas restringidas al entorno
de los tresmiles. Los procesos de fusión y humidificación han
afectado cada vez a cotas más elevadas y a capas más profundas
del manto, que ha ido perdiendo extensión y grosor, alrededor de
5-15 cm cada día.

El manto presenta una distribución irregular según orientaciones
y macizos, es más escaso en los orientales, donde por lo general
no tiene entidad hasta unos 2200 metros de altitud, mientras que
en los occidentales encontramos alrededor de 40-90 cm a esa
misma cota. No obstante se pueden superar estos valores en
ventisqueros y áreas propensas a la acumulación.

Las placas de viento que se formaron en episodios previos, en
orientaciones norte y este, han ganado estabilidad con el
ascenso térmico, pero la ausencia de heladas no ha permitido la
formación de costras de rehielo a primeras horas, por lo que la
nieve está blanda y húmeda durante toda la jornada.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
8:

Problema de nieve húmeda, en transición a nieve reciente al
final del día. Problema de placas de viento en cotas altas.

En el transcurso del lunes la cota de nieve descenderá desde
2800 metros hasta unos 1700 metros en la mitad occidental y unos
2400 metros en la oriental. Durante la mayor parte del día
seguirán siendo probables los aludes de nieve húmeda en todas
las orientaciones y cotas, incluso algún deslizamiento basal en
terreno herboso o de piedra lisa, favorecidos además por las
lluvias previstas en el sector occidental. Conforme vaya bajando
la cota durante la tarde, y sobre todo por la noche, podrán
producirse purgas de nieve reciente, principalmente por encima
de unos 2400 metros aunque en los macizos occidentales también
serán posibles en zonas más bajas. En general serán de tamaño 1
(pequeño, riesgo de caída) o 2 (mediano, capaz de enterrar a una
persona), pero sin descartar que de manera ocasional, por encima
de unos 2200 metros, alguno pueda alcanzar dimensión 3 (grande,
capaz de sepultar un vehículo) en la mitad occidental. También
hay que tener en cuenta, que de forma natural podrían
debilitarse los anclajes de algunas cornisas, provocando aludes
medianos, puntualmente grandes.

Soplarán vientos fuertes del sur y suroeste, girando a oeste a
últimas horas, por lo que se podrán generar algunas placas de
viento en orientaciones norte y este, principalmente en la mitad
occidental, que podrían colapsar, provocando aludes de tamaño 1
o 2.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 8:

Intervalos de nubes medias y altas, con algún banco matinal de
nubes bajas, aumentando a muy nuboso o cubierto al final.
Presencia de calima, aunque tendiendo a remitir. Se esperan
precipitaciones débiles o localmente moderadas en los macizos
occidentales, principalmente al final del día, cuando podrán
afectar también al resto. Podrán caer en forma de chubasco y
dejar depósitos de barro. Cota de nieve en torno a 2800 metros
al inicio, descendiendo hasta alcanzar a últimas horas unos 1700
metros en la mitad occidental y unos 2400 metros en la oriental.
No se descarta alguna tormenta acompañando a los chubascos.
Temperaturas mínimas en descenso, ligero en el área oriental,
que se registrarán al final del día. Máximas con pocos cambios.
Heladas débiles a últimas horas, más frecuentes e intensas en
cotas altas. Viento del suroeste en cotas altas, fuerte con
rachas muy fuertes, perdiendo algo de intensidad al final del
día. De componente sur en el resto, moderado, girando a oeste a
últimas horas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3400 m (W)
- 3600 m (E)
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 80 km/h

5.- Avance para el martes, día 9:

El martes dejará de estar presente el problema de nieve húmeda,
pero ganará importancia el de nieve reciente y placas de viento.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
