
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 21 de abril de 2026 a las 18:19 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 22

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Ayer por la tarde se registraron precipitaciones generalizadas
en forma de chubascos, que fueron acompańados de tormentas y
acumularon unos 1-10 l/m2 en 24 horas, localmente más.
Continúa el proceso de fusión y humidificación del manto como
consecuencia de las cada vez más altas temperaturas y la fuerte
insolación, registrándose pérdidas diarias de unos 5-10 cm en la
cubierta nivosa según la red de observación.
El manto ha ido retrocediendo a altitudes cada vez más elevadas,
más intensamente en las solanas. A pesar de ello, aún podemos
encontrar cantidades que superan los 100 a 140 cm por encima de
2100 metros en numerosas zonas, aún más en ventisqueros y otras
áreas propensas a a la acumulación.
Es típicamente primaveral, con nieve muy humedecida y predominio
de grano redondo. El rehielo nocturno es débil, poco efectivo y
está restringido a la alta montańa.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 22:

Problemas de nieve húmeda y deslizamientos basales.

Mańana se espera que continúe el ambiente cálido de días
anteriores y con ello el proceso de fusión del manto, así como
algunos chubascos que allá donde caigan le aportarán todavía más
humedad. Además, el rehielo nocturno estará muy restringido a
las cumbres de mayor altitud.
Con todo esto, los problemas de nieve húmeda se presentarán ya
desde el comienzo del día, afectando pronto a todas las
orientaciones e incrementándose con el transcurso de este. En
laderas suficientemente inclinadas, se esperan aludes de tamańo
pequeńo (peligro de caída) o mediano (capaz de enterrar a una
persona), más probables y frecuentes en solanas a partir del
mediodía y durante los chubascos, preferentemente en lugares
próximos a afloramientos rocosos.
Además, en zonas de manto delgado sobre laderas herbosas o de
roca lisa, también podrán suceder deslizamientos basales de
tamańo generalmente mediano, sin descartar alguno localmente
grande (capaz de enterrar a un grupo de personas).

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 22:

Intervalos nubosos, con nubes medias, altas y de evolución
diurna. A últimas horas aumentará la nubosidad baja, que podrá
reducir localmente la visibilidad.
Se esperan chubascos, sin descartar que puedan ser localmente
fuertes e ir acompańados de granizo. Cota de nieve en torno a
2700-2800 metros. Se esperan tormentas acompańando a los
chubascos.
Temperaturas sin cambios o en ligero ascenso, localmente
moderado. Algunas heladas débiles y dispersas en las cumbres de
mayor altitud.
En cotas altas, vientos moderados o fuertes de componente oeste.
En el resto serán flojos o moderados de dirección variable,
aunque con predominio de las componentes oeste y sur. Durante
los chubascos y tormentas podrán soplar más intensos y
racheados.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 3400 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 35 km/h

5.- Avance para el jueves, día 23:

Con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
