
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 21 de abril de 2026 a las 18:19 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 22

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimańa,
Góriz, Pineta, Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y
Belagua, de la estación de esquí de Panticosa (lagos) y  de
Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Ayer por la tarde se registraron precipitaciones en forma de
chubascos, a veces acompańados de tormenta, que dejaron
acumulados de unos 0.1-5 l/m2 en 24 horas, localmente superiores
(19.5 l/m2 en Góriz a 2195 m), y que por lo general fueron menos
intensos cuanto más al oeste.
Continúa el proceso de fusión y humidificación del manto como
consecuencia de las cada vez más altas temperaturas, la fuerte
insolación y los chubascos, registrándose pérdidas diarias de
hasta 10-20 cm en la cubierta nivosa.
El manto ha ido retrocediendo a altitudes cada vez más elevadas,
más intensamente en las solanas. A pesar de ello, aún podemos
encontrar cantidades que superan los 100 cm por encima de 2100
metros en numerosas zonas, aún más en ventisqueros y otras áreas
propensas a a la acumulación.
Es típicamente primaveral, con nieve muy humedecida y predominio
de grano redondo. El rehielo nocturno es débil, poco efectivo y
está restringido a la alta montańa.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 22:

Problemas de nieve húmeda y deslizamientos basales.

Mańana se espera que continúe el ambiente cálido de días
anteriores y con ello el proceso de fusión del manto, así como
algunos chubascos que allá donde caigan le aportarán todavía más
humedad. Además, el rehielo nocturno estará muy restringido a
las cumbres de mayor altitud.
Con todo esto, los problemas de nieve húmeda se presentarán ya
desde el comienzo del día, afectando pronto a todas las
orientaciones e incrementándose con el transcurso de este. En
laderas suficientemente inclinadas, se esperan aludes de tamańo
pequeńo (peligro de caída) o mediano (capaz de enterrar a una
persona), más probables y frecuentes en solanas a partir del
mediodía y durante los chubascos, preferentemente en lugares
próximos a afloramientos rocosos.
Además, en zonas de manto delgado sobre laderas herbosas o de
roca lisa, también podrán suceder deslizamientos basales de
tamańo generalmente mediano, sin descartar alguno localmente
grande (capaz de enterrar a un grupo de personas).

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 22:

Pirineo navarro:
Intervalos nubosos de nubes altas, medias y algunas de evolución
diurna. Por la tarde aumentará la nubosidad baja, que podrá
reducir localmente la visibilidad. Se esperan chubascos
ocasionales, preferentemente durante la segunda mitad del día.
Temperaturas mínimas sin apenas cambios, y máximas en ligero
descenso. Viento flojo o moderado del sudoeste, ocasionalmente
fuerte en cotas altas y zonas expuestas, y tendiendo a dirección
variable en medianías y cotas bajas. Durante los chubascos podrá
soplar más intenso y racheado.

Pirineo aragonés:
Intervalos nubosos de nubes altas, medias y algunas de evolución
diurna. Por la tarde aumentará la nubosidad baja, que podrá
reducir localmente la visibilidad. Se esperan chubascos,
preferentemente a partir de las horas centrales y en zonas de la
divisoria con Francia. Cota de nieve en torno a 2700-2800
metros. Probables tormentas acompańando a los chubascos.
Temperaturas sin cambios o en ligero ascenso, localmente
moderado. Alguna helada débil y dispersa en las cumbres de mayor
altitud. En cotas altas, viento moderado o fuerte del oeste y
sudoeste. En el resto, flojo o moderado de dirección variable,
predominando la componente sur al inicio. Durante los chubascos
y tormentas podrá soplar más intenso y racheado.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 3300 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 35 km/h

5.- Avance para el jueves, día 23:

Con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
