
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 14 de diciembre de 2023 a las 15:01 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 15

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Estós,
Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de la
estación de esquí de Astún y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24 horas se han producido precipitaciones
generalizadas, más copiosas en el Jacetania y Alto Gállego, con
cota de nieve que ha descendido hasta el fondo de los valles en
la mayor parte de los casos. Se han llegado a registrar del
orden de 40 cm de nieve reciente en algunos de los puntos de
observación, nieve que se ha ido depositando sobre un manto
previo que se encontraba muy evolucionado hasta altitudes
considerables como consecuencia del ambiente suave imperante en
jornadas previas.

Los fuertes vientos del noroeste están dando lugar a intensas
ventiscas y la formación de nuevas placas, principalmente en
orientaciones este y sur, así como importantes ventisqueros en
áreas de resguardo y cornisas en las crestas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
15:

Situación de nieve reciente y de placas de viento.

Durante las próximas 24 horas seguirán produciéndose
precipitaciones, en forma sólida desde altitudes relativamente
bajas, aunque la cota tenderá a ir ascendiendo progresivamente.
Éstas no serán tan cuantiosas como las registradas la jornada
previa, pero acumularán más cm adicionales sobre el manto
previo. En estas condiciones podrán darse algunas purgas de
nieve reciente, seca o húmeda, en pendientes con suficiente
inclinación de cualquier orientación, que en general serán de
tamaño pequeño o mediano, suficiente como para enterrar a una
persona.

Los fuertes vientos del noroeste están formando numerosas
placas, principalmente en orientaciones este y sur. Estas
estructuras permanecerán frágiles y podrán fracturarse por
sobrecargas débiles, como es el paso de un esquiador,
ocasionando aludes de dimensiones pequeñas o medianas, pero no
se descarta que en algún caso puedan llegar a ser grandes, por
lo que se recomienda extremar las precauciones si se va a
transitar por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 15:

Nuboso o muy nuboso a primeras horas, tendiendo a despejar
durante la mañana, excepto en la divisoria fronteriza y Pirineo
navarro, donde lo hará al final del día. Se esperan
precipitaciones débiles o localmente moderadas durante la
primera mitad del día en el sector navarro, divisoria con
Francia y zonas próximas, cesando por la tarde. Cota de nieve:
variando entre unos 1.400 y 1.800 metros. Temperaturas mínimas
en ligero o moderado descenso en zonas bajas y en ligero o
moderado ascenso en medianías y cotas altas. Las máximas subirán
moderadamente en toda el área. Heladas débiles o moderadas en
cotas altas, que podrán afectar a fondos de valle, sobre todo al
final del día. Soplarán vientos moderados o fuertes de
componente norte, con rachas muy fuertes en la alta montaña y
zonas expuestas, donde habrá ventiscas, disminuyendo de
intensidad a lo largo de la tarde.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2.500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4.500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 60 km/h

5.- Avance para el sábado, día 16:

Nivel de peligro sin grandes cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
