
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 15 de febrero de 2024 a las 14:12 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 16

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Formigal y Cerler,  de la estación de
esquí de fondo de Isaba - El Ferial y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El tiempo anticiclónico de las pasadas semanas (hasta el jueves
día 8), con temperaturas suaves y ausencia de precipitaciones,
dejó un manto húmedo, estable y compactado restringido a  cotas
altas, de carácter prácticamente primaveral, con espesores muy
deficitarios para la fecha y distribución irregular.

Aunque en las pasadas 24 horas no se han registrado, durante los
últimos días han caído precipitaciones moderadas sobre este
escaso manto. Por encima de unos 2100 metros han sido casi en su
totalidad de nieve, acumulándose espesores medios de alrededor
de 30 cm en cotas altas, aunque con grosores superiores al oeste
del Monte Perdido. En cotas medias y bajas dichas
precipitaciones fueron de lluvia y nieve, por lo que el
incremento del espesor del manto en esas zonas ha sido mucho
menor.

Ventiscas de diferentes direcciones (sur, oeste y norte) han
movilizado bastante nieve, depositándola en hondonadas y
ventisqueros.

Así, el manto sigue siendo deficitario para este momento de la
temporada, aunque existen frecuentes espesores superiores al
medio metro en zonas propicias de cotas altas (por encima de
unos 2100 metros) al oeste del Monte Perdido, y grosores menores
en el resto. En cotas bajas la nieve es prácticamente
inexistente, mientras que en cotas medias sólo aparece en zonas
umbrías y su espesor es bastante escaso.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
16:

Situación de nieve reciente y placas de viento.

Aunque se formarán nuevas placas de viento en orientaciones este
y sur, sobre todo en la divisoria con Francia y al oeste del
Monte Perdido, el principal peligro seguirá ligado a las placas
de viento ya existentes en las altas umbrías. El intenso viento
de pasadas jornadas formó placas de viento en un abanico amplio
de orientaciones, pero las situadas en las altas umbrías (caras
norte y este) han evolucionado con más lentitud. Debido a las
frecuentes heladas estas placas reposan sobre estratos
escasamente cohesionados, y podrán ceder incluso ante
sobrecargas débiles, como es el paso de un esquiador, y dar
lugar a aludes de tamaño 2 (mediano, suficiente para sepultar
una persona). En cotas superiores a unos 2100 metros no se
descarta que alguno de estos aludes de placa pueda alcanzar un
tamaño 3 (grande, capaz de desplazar y sepultar un vehículo).

Las nevadas que se esperan serán más copiosas en la divisoria
con Francia y al oeste del Monte Perdido, donde dejarán entre 10
y 20 cm. En el resto de las zonas el espesor será menor. Podrán
producirse purgas de nieve reciente, más probables en laderas de
solana. Serán, por lo general, coladas o aludes de tamaño
pequeño (tamaño 1, capaz de desestabilizar a una persona) aunque
no se descarta que  algunos deslizamientos arrastren nieve
húmeda subyacente o incluso sean de fondo, movilizando así un
mayor volumen de nieve y dando lugar a aludes medianos.

Además es necesario extremar la precaución con la nieve vieja
oculta bajo las recientes nevadas, que puede ser localmente
peligrosa al encontrarse helada y por ello provocar peligrosos
resbalones.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 16:

Nuboso o cubierto, aunque con mayores claros al final de la
jornada. Visibilidad localmente reducida. Caerán precipitaciones
a lo largo de la jornada, débiles o moderadas, sobre todo en la
divisoria con Francia y al oeste del Monte Perdido, tendiendo a
remitir desde la tarde. Cota de nieve bajando desde unos 2300
metros hasta alrededor de 1500. Escasa probabilidad de alguna
tormenta ocasional y dispersa. Temperaturas en descenso, que
podrá ser localmente notable , registrándose las mínimas al
final del día. Heladas, persistentes en cotas altas donde podrán
ser localmente fuertes. Viento de componente oeste, que girará
rápidamente a componente norte, moderado en general. Es probable
que sople ocasionalmente fuerte en cotas altas y zonas
expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2100 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 40 km/h

5.- Avance para el sábado, día 17:

Con escasos cambios o en descenso ligero. La nieve reciente
tenderá a humedecerse y transformarse en nieve húmeda,
principalmente en cotas medias y laderas de solana.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
