
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 23 de abril de 2024 a las 15:17 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 24

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 2400 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1)
Pallaresa:                    Débil (1)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Manto típicamente primaveral, con distribución muy irregular y
fuertemente dependiente de enclaves y orientaciones. Durante las
últimas 24 horas se han producido nevadas desde cotas bajas del
valle de Arán y Franja Norte Pallaresa, débiles en general,
donde se han llegado a acumular varios cm de nieve nueva sobre
un manto previo de distribución muy irregular y grosor discreto,
aunque en umbrías por encima de 2.100 metros aún podemos
encontrar cantidades superiores a los 40 cm.

En general el manto es escaso y está formado en su mayor parte
por nieve vieja muy evolucionada y encostrada, con deposiciones
de polvo sahariano en algunas  áreas, así como una leve capa
superficial de nieve reciente seca que se ha acumulado en las
zonas donde ha precipitado.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 24:

Situación de placas de viento en cotas altas.

Seguirá el ambiente frío y las nevadas ocasionales, que
afectarán principalmente al valle de Arán y Franja Norte
Pallaresa, acumulando nuevos cm de nieve reciente, aunque no se
espera que dejen cantidades relevantes, pero vendrán acompañadas
por vientos fuertes de componente norte que facilitarán la
formación de algunas placas de viento a sotavento de estos
flujos, bajo crestas y cordales, sumándose a las que pueden
subsistir todavía en umbrías de la alta montaña. Estas
estructuras podrían fracturarse ante sobrecargas débiles, donde
lugar a aludes de dimensiones pequeñas o incluso medianas en
algún caso.

Asimismo, conviene tener en cuenta que, dadas las bajas
temperaturas, el manto en muchas zonas permanecerá helado la
mayor parte del día, por lo que se recomienda tomar precauciones
si se va a transitar por la zona, dado el peligro de caídas
asociadas a resbalones.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 24:

Nubosidad de estancamiento en el valle de Arán y resto de la
divisoria fronteriza, predominando los cielos poco nubosos en
las demás zonas, aunque con tendencia a aumentar la nubosidad de
alto al final del día. Se esperan nevadas débiles y ocasionales
en el valle de Arán y Franja Norte Pallaresa durante la
madrugada, con cota de nieve que irá subiendo hasta unos 1.400
metros por la tarde, cuando también podrán producirse algunas
precipitaciones débiles y dispersas, aunque con menor
probabilidad. Temperaturas mínimas en ligero ascenso en
medianías y cumbres y sin cambios o en ligero descenso en los
valles. Máximas en moderado o notable ascenso en toda el área.
Heladas débiles o moderadas, persistentes en la alta montaña,
donde podrían ser fuertes localmente. Soplarán vientos moderados
de componente norte, fuertes en cotas altas y zonas expuestas,
donde habrá rachas muy fuertes, tendiendo a disminuir de
intensidad a lo largo de la tarde.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2.100 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4.000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 60 km/h

5.- Avance para el jueves, día 25:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
