
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 4 de marzo de 2026 a las 18:24 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 5

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Góriz, Pineta, Estós,
Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Candanchú, Formigal y Panticosa (lagos),
de la estación de esquí de fondo de Llanos del Hospital y  de
Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Ayer martes se dieron algunas precipitaciones débiles, en forma
de nieve por encima de 2100 metros, con acumulaciones en algunos
casos de hasta 5-10 centímetros. Por debajo, los espesores han
menguado ligeramente, aunque continúan siendo superiores al
promedio a esta altura de la temporada. En general la nieve es
continua desde 1400 m en orientaciones norte y 1600 m en las
sur. El manto es muy abundante desde cotas medias, aunque con
perdida notable en las solanas inclinadas. Se alcanzan espesores
de 160 cm a 1800 m y 280 cm a 2300 m.

La nieve reciente en superficie se ha depositado con algo de
polvo sahariano, sobre un manto primaveral en solanas con ciclo
de fusión rehielo con presencia de costras esta madrugada en
cotas bajas. Por debajo de 2200 metros el manto está humedecido
hasta su base. En cotas altas el manto está seco y, en umbrías,
algunas zonas localizadas al abrigo del viento aún conservan
algunas placas de viento que pueden descansar sobre capas
débiles de facetas o nieve granulada. Los tests apuntan que
podrían desencadenarse ante sobrecargas fuertes. Asimismo, en la
base del manto aún siguen presentes algunas capas débiles
persistentes, generalmente inactivas.

En las últimas 24h se han observado numerosas purgas de nieve
reciente en laderas muy inclinadas de todas las orientaciones.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
5:

Problemas de nieve reciente y placas de viento en cotas altas.
Problemas de nieve húmeda y deslizamientos basales en cotas
medias y bajas.

Mańana jueves se esperan nevadas por encima 2000-2200 metros,
que podrán acumular en torno a 10-15 cm en los macizos
orientales, 5-10 cm en los occidentales, principalmente en la
segunda mitad del día. A medida que avance la tarde serán más
probables los problemas de nieve reciente, con aludes naturales
de tamańo pequeńo (1, riesgo de caída) o mediano (2, capaz de
enterrar a una persona). Las nevadas irán acompańadas de vientos
fuertes del sureste, por lo que se espera que se vayan formando
placas de viento en orientaciones norte y oeste a partir de
media tarde. Dada la presencia en algunos enclaves de las
umbrías de placas viejas o costras sobre capas débiles, la
rotura de las placas recientes podría movilizar mayor cantidad
de nieve y desencadenar aludes medianos o alguno localmente
grande (3, capaz de enterrar a un grupo de personas). Tampoco se
descarta que pueda reactivarse alguna capa débil persistente,
especialmente en zonas de manto más delgado o erosionado.

En cotas medias y bajas, las lluvias junto con la ausencia de
rehielo nocturno agravarán el problema de nieve húmeda, siendo
probables los aludes espontáneos sobre todo por la tarde cuando
se generalicen las precipitaciones, de tamańo pequeńo o
localmente mediano, así como los deslizamientos basales en zonas
herbosas o de roca lisa, que podrían movilizar una cantidad de
nieve considerable y alcanzar tamańo mediano o localmente
grande.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 5:

Intervalos nubosos aumentando durante la tarde hasta quedar
cubierto, reduciéndose localmente la visibilidad.
Precipitaciones débiles o moderadas, a veces como chubascos,
principalmente en la segunda mitad del día aunque podrán darse
algunas por la mańana en el tercio oriental. Cota de nieve:
2000-2200 metros. Tormentas ocasionales acompańando a los
chubascos. Temperaturas sin cambios o en ligero ascenso. Heladas
débiles en cotas altas, moderadas en cumbres. Predominio de
viento del este y sureste, flojo o moderado hasta media tarde
cuando arreciará llegando a soplar continuamente fuerte en cotas
altas.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 2600 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SE 30 km/h

5.- Avance para el viernes, día 6:

Peligro en ligero ascenso con la continuación de las
precipitaciones.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
