
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 4 de marzo de 2026 a las 18:23 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 5

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), evolucionando
durante la tarde a Notable (3)
Ter-Freser:                   Limitado (2), evolucionando
durante las horas centrales del día a Notable (3)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), evolucionando
durante la tarde a Notable (3)
Prepirineo:                   Limitado (2), evolucionando
durante la tarde a Notable (3)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Ayer martes se dieron algunas precipitaciones débiles, en forma
de nieve por encima de 1800-2000 metros. Los espesores apenas
han variado escasos centímetros, en positivo en algunos casos, y
continúan siendo muy superiores al promedio a esta altura de la
temporada. Por encima de unos 2200 metros se superan los 150-200
cm en muchas zonas, aún más en ventisqueros, hoyas y otras zonas
propensas a la acumulación.

En cotas medias y bajas, así como en solanas a mayor altitud, el
manto se ha humidificado en profundidad y, por lo general,
amanece encostrado. Las costras se ablandan durante la mańana en
las solanas, sometidas a un ciclo de rehielo-fusión diario,
menos efectivo en umbrías de cotas medias. En umbrías de cotas
altas, la nieve se mantiene más seca y aún podemos encontrar
placas de viento que no se hayan estabilizado por completo.
También en estas zonas podría persistir alguna capa débil
enterrada que pueda seguir latente.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
5:

Problemas de nieve reciente y placas de viento en cotas altas.
Problemas de nieve húmeda y deslizamientos basales en cotas
medias y bajas.

Mańana jueves se esperan nevadas por encima 2000-2200 metros,
que podrán acumular en torno a 20-30 cm en los macizos
orientales, y considerablemente menos en los occidentales. A
medida que avance el día serán más probables los problemas de
nieve reciente, con aludes naturales de tamańo pequeńo (1,
riesgo de caída) o mediano (2, capaz de enterrar a una persona).
Las nevadas irán acompańadas de vientos fuertes del sureste, por
lo que se espera que se formen placas de viento en orientaciones
norte y oeste por encima de 2400 metros durante la tarde.

En cotas medias y bajas, las lluvias junto con la ausencia de
rehielo nocturno agravarán el problema de nieve húmeda, siendo
probables los aludes espontáneos desde por la mańana en la mitad
oriental, y por la tarde en el resto. Se espera que sean de
tamańo pequeńo o mediano. Asimismo, no se descartan los
deslizamientos basales en zonas herbosas o de roca lisa, que
podrían movilizar una cantidad de nieve considerable y alcanzar
tamańo mediano o localmente grande (3, capaz de enterrar a un
grupo de personas).

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 5:

Nuboso tendiendo por la tarde a cubierto, reduciéndose
localmente la visibilidad. Precipitaciones moderadas, a veces
como chubascos, dispersas por la mańana y generalizadas por la
tarde. Serán persistentes y localmente fuertes en el Ripollés y
Prepirineo. Cota de nieve: 2000-2200 metros. Tormentas
ocasionales acompańando a los chubascos. Temperaturas con
cambios ligeros, mínimas en ascenso y máximas en descenso.
Heladas débiles en cotas altas, moderadas en cumbres. Viento del
este y sureste, fuerte con probables rachas muy fuertes en cotas
altas. En el resto, moderado con intervalos fuertes en el sector
oriental y menos intenso en el occidental.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 2600 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: E 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: E 50 km/h

5.- Avance para el viernes, día 6:

Peligro en ligero ascenso con la continuación de las nevadas.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
