
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 27 de diciembre de 2023 a las 14:24 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 28

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las estaciones
de esquí de Formigal y Panticosa (lagos),  de la estación de
esquí de fondo de Isaba - El Ferial y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1)
Jacetania:                    Débil (1)
Gállego:                      Débil (1)
Sobrarbe:                     Débil (1)
Ribagorza:                    Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto es escaso y discontinuo, y se encuentra bastante
humedecido, tanto por las lluvias de la semana pasada, como por
las temperaturas diurnas suaves y la abundante insolación que
han imperado desde el fin de semana. Los espesores totales
muestran una marcada disimetría entre umbrías y solanas, siendo
por lo general muy deficitarios para la fecha, con valores de
15-20 cm entre 1800 y 2100 m. Las rocas y arbustos afloran por
doquier, prácticamente en todas las orientaciones y tramos de
altitud.
En la alta montaña puede haber localmente acumulaciones de
cierta entidad en zonas resguardadas del viento, así como
algunas placas residuales que se mantengan activas, reposando
sobre capas débiles de nieve facetada, en tanto que las crestas,
afectadas por los fuertes vientos de los últimos temporales,
aparecen a menudo desprovistas de nieve, o con una capa fina y
dura de superficie lisa y helada.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
28:

Problemas de nieve húmeda y capas débiles persistentes.

El rehielo nocturno favorecerá la estabilidad del manto a
primeras horas, pero ésta irá descendiendo con el calentamiento
a medida que avance el día. Principalmente en vertientes
soleadas, serán probables las salidas de nieve húmeda,
generalmente coladas y aludes superficiales de tamaño 1
(suficiente para provocar caídas). En laderas muy inclinadas con
superficie lisa o herbosa no se descartan los aludes de fondo
(deslizamientos basales).

En emplazamientos umbríos por encima de 2200-2300 m, donde la
nieve se mantiene fría y no ha sido afectada por la
humidificación, podrán encontrarse de forma bastante aislada
placas que reposen sobre capas débiles persistentes, capaces de
activarse bajo sobrecargas débiles, como el paso de un
esquiador, ocasionando aludes por lo general de tamaño 1.

De forma adicional, debemos señalar que el manto helado o
encostrado, sobre todo en altitud o en cualquier cota a primeras
horas, puede ser causa de resbalones y peligrosas caídas.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 28:

Intervalos nubosos, predominando las nubes medias y altas, a
veces con cielos cubiertos y visibilidad localmente reducida. No
se esperan precipitaciones.
Temperaturas mínimas en ligero ascenso, y máximas en ligero
descenso. Heladas débiles o localmente moderadas.
Viento de componente oeste, flojo en general y moderado o fuerte
al nivel de las cimas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 50 km/h

5.- Avance para el viernes, día 29:

Nivel de peligro sin cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
