
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 23 de abril de 2024 a las 15:17 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 24

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Pineta, Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y
Belagua,  de la estación de esquí de fondo de Isaba - El Ferial
y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1)
Jacetania:                    Débil (1), por debajo de 2400 m, y
Limitado (2) por encima.
Gállego:                      Débil (1), por debajo de 2400 m, y
Limitado (2) por encima.
Sobrarbe:                     Débil (1), por debajo de 2400 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorza:                    Débil (1), por debajo de 2400 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Manto típicamente primaveral, con distribución muy irregular y
fuertemente dependiente de enclaves y orientaciones. Estas
últimas horas se han producido nevadas desde cotas bajas,
débiles en general, que han llegado a acumular en algunas zonas
varios cm de nieve nueva sobre un manto previo de distribución
muy irregular y grosor discreto, aunque en umbrías por encima de
2.100 metros aún podemos encontrar cantidades superiores a los
30 ó 40 cm.

El manto está formado en su mayor parte por nieve vieja muy
evolucionada y encostrada, con deposiciones de polvo sahariano
en algunas  áreas, así como una leve capa superficial de nieve
reciente seca que se ha acumulado en las zonas donde ha
precipitado, fundamentalmente del Pirineo axial.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 24:

Situación de placas de viento en cotas altas.

Seguirá el ambiente frío y las nevadas ocasionales en el Pirineo
axial, en general de carácter débil, acumulando nuevos cm de
nieve reciente, aunque no se espera que dejen cantidades
relevantes, pero vendrán acompañadas por vientos fuertes de
componente norte que facilitarán la formación de algunas placas
de viento a sotavento de estos flujos, bajo crestas y cordales,
sumándose a las que pueden subsistir todavía en umbrías de la
alta montaña. Estas estructuras podrían fracturarse ante
sobrecargas débiles, donde lugar a aludes de dimensiones
pequeñas o incluso medianas en algún caso.

Asimismo, conviene tener en cuenta que, dadas las bajas
temperaturas, el manto en muchas zonas permanecerá helado la
mayor parte del día, por lo que se recomienda tomar precauciones
si se va a transitar por la zona, dado el peligro de caídas
asociadas a resbalones.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 24:

Nuboso o muy nuboso en el Pirineo navarro y en la divisoria
fronteriza del aragonés. En el resto de las zonas, poco nuboso,
aunque con tendencia a aumentar la nubosidad de tipo medio y
alto al final del día. Se esperan precipitaciones débiles a lo
largo del día, que podrán ser localmente moderadas en el sector
navarro. Cota de nieve: subiendo de 700 a unos 1.400 metros por
la tarde. Temperaturas mínimas en ligero ascenso en medianías y
cumbres y sin cambios o en ligero descenso en los valles.
Máximas en ligero o moderado ascenso en toda el área. Heladas
débiles o moderadas, persistentes en la alta montaña, donde
podrían ser fuertes localmente. Soplarán vientos moderados de
componente norte, fuertes en cotas altas y zonas expuestas,
donde habrá rachas muy fuertes, tendiendo a disminuir de
intensidad a lo largo de la tarde.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2.100 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4.100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 50 km/h

5.- Avance para el jueves, día 25:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
