
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 24 de diciembre de 2024 a las 16:04 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 25

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas 24 horas se han registrado precipitaciones
débiles o moderadas en el valle de Arán y resto de la divisoria
fronteriza (26 l/m2 en el Arán-Franja Norte Pallaresa, 12 l/m2
en el extremo norte de la Pallaresa, 18 l/m2 en el
Perafita-Puigpedrós y 5 l/m2 en el Ter-Freser), con la cota de
nieve bajando a 700-800 metros y acompañadas de viento intenso
del norte.
Debido a la acción del viento, la distribución del manto nivoso
es irregular, si bien los mayores espesores los encontramos en
el Arán, donde hay unos 40-70 cm por encima de unos 2200 metros.
En el extremo norte de los demás sectores se alcanzan alrededor
de 30 cm a la misma altitud. No obstante, estos valores se
superan en ventisqueros y zonas de acumulación de la
Ribagorzana-Vall Fosca y Pallaresa.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 25:

Situación de nieve húmeda y deslizamientos basales en cotas
medias y bajas. Situación de placas de viento en cotas altas.

Hoy se esperan precipitaciones débiles o moderadas en el valle
de Arán y Franja Norte Pallaresa, que podrán afectar a zonas
próximas y al resto de la divisoria con Francia de manera más
débil y ocasional. La cota de nieve subirá de 700-800 metros a
1800-2000. Con la subida de la cota de nieve, en el transcurso
de la jornada son probables cada vez más numerosas purgas y
avalanchas de nieve húmeda, incluso de tamaño mediano. Mañana
con el aumento de la temperatura diurna (isocero en 3400 metros)
y la radiación solar aumentará el peligro de aludes de
deslizamiento basal.
El viento del norte con rachas muy fuertes ha transportado
intensamente la nieve reciente. Las nuevas acumulaciones de
nieve venteada (con preferencia en orientación sur, aunque sin
descartar otras orientaciones, que en ocasiones podrán
localizarse alejadas de crestas y cordales) descansan encima de
capas desfavorables especialmente en laderas umbrías protegidas
del viento de cotas altas. Estas estructuras son susceptibles de
colapsar ante una sobrecarga débil (paso de un solo esquiador),
provocando aludes de dimensión 2 (mediano) o 3 (grande) en el
Arán.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 25:

Intervalos de nubes bajas matinales tendiendo a poco nuboso o
despejado.
Temperaturas en ligero o moderado ascenso. Heladas débiles en
cotas altas.
Viento moderado de componente norte, fuerte en cotas altas,
disminuyendo a flojo, variable por la tarde.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NE 60 km/h

5.- Avance para el jueves, día 26:

Nivel de peligro en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
