
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 28 de diciembre de 2023 a las 15:40 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 29

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Astún, Formigal y Panticosa (lagos) y  de
la estación de esquí de fondo de Isaba - El Ferial)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1)
Jacetania:                    Débil (1)
Gállego:                      Débil (1)
Sobrarbe:                     Débil (1)
Ribagorza:                    Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto es escaso y discontinuo, y se encuentra bastante
humedecido, tanto por las lluvias de la semana pasada, como por
las temperaturas diurnas suaves (ayer casi se alcanzaron los
10ºC a 2200 m de altitud) y la abundante insolación que han
imperado desde el fin de semana. Los espesores totales muestran
una marcada disimetría entre umbrías y solanas, siendo por lo
general muy deficitarios para la fecha, con valores de 15-20 cm
entre 1800 y 2100 m. Las rocas y arbustos afloran por doquier,
prácticamente en todas las orientaciones y tramos de altitud.
En la alta montaña puede haber localmente acumulaciones de
cierta entidad en zonas resguardadas del viento, así como
algunas placas residuales que se mantengan activas, reposando
sobre capas débiles de nieve facetada, en tanto que las crestas,
afectadas por los fuertes vientos de los últimos temporales,
aparecen a menudo desprovistas de nieve, o con una capa fina y
dura de superficie lisa y helada.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
29:

Problemas de nieve húmeda y capas débiles persistentes.

En las próximas 24h las precipitaciones de producirse serán muy
débiles y las temperturas no cambiarán siginficativamente por lo
que no se esperan cambios en la estabilidad del manto nivoso.
Sin rehielo nocturno efectivo (se registran heladas moderadas en
fondos de valle pero en cotas altas las temperaturas mínimas son
positivas) serán probables desde primeras horas las salidas de
nieve húmeda, generalmente coladas y aludes superficiales de
tamaño 1 (suficiente para provocar caídas). En laderas muy
inclinadas con superficie lisa o herbosa no se descartan los
aludes de fondo (deslizamientos basales).

En emplazamientos umbríos por encima de 2200-2300 m, donde la
nieve se mantiene fría y no ha sido afectada por la
humidificación, podrán encontrarse de forma bastante aislada
placas que reposen sobre capas débiles persistentes, capaces de
activarse bajo sobrecargas débiles, como el paso de un
esquiador, ocasionando aludes por lo general de tamaño 1.

De forma adicional, debemos señalar que el manto helado o
encostrado, sobre todo en altitud o en cualquier cota a primeras
horas, puede ser causa de resbalones y peligrosas caídas.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 29:

Intervalos nubosos, predominando la nubosidad media y alta, con
periodos de cielos cubiertos. Periodos de visibilidad reducida.
Probabilidad de algunas precipitaciones débiles dispersas. Cota
de nieve en torno a 1600-1800 metros.
Temperaturas mínimas con cambios ligeros de distinto signo según
zonas. Máximas en ligero descenso. Heladas débiles, localmente
moderadas.
Viento flojo de dirección variable, más intenso del sudoeste en
el Pirineo navarro y en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2400-2600
m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre:
4000-4200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 40 km/h

5.- Avance para el sábado, día 30:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
