
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 1 de febrero de 2024 a las 18:36 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 2

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1)
Pallaresa:                    Débil (1)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

La ausencia de precipitaciones y las temperaturas suaves que se
vienen observando desde el pasado 20 de enero han dejado un
manto estable y compactado, de carácter prácticamente
primaveral, con espesores muy deficitarios para la fecha y
distribución asimétrica e irregular. En el Arán-Franja Norte
Pallaresa hay en torno a 35-50 cm a 2200 m, siendo los valores
más modestos en el resto de los macizos occidentales, mientras
que en los orientales apenas hay nieve.
Cada día, las costras más o menos portantes que alcanza a formar
el rehielo nocturno funden con el calor de la mañana, dejando
una capa de nieve blanda y húmeda que se hunde al transitar
sobre ella, salvo en zonas altas y bien abrigadas del sol, donde
la fusión es muy superficial o incluso la nieve puede permanecer
dura casi todo el día.
En umbrías de alta montaña, cerca de las crestas, de forma
aislada y residual en pendientes orientadas al norte o nordeste
pueden mantenerse algunas estructuras de placa.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
2:

Problemas de nieve húmeda. Alguna placa aislada en umbrías de
alta montaña.

Las escasas precipitaciones que puedan producirse durante la
noche y la madrugada en el entorno del valle de Arán no
alterarán de forma significativa la estabilidad del manto, pero
junto con la presencia de nubosidad baja contribuirán a
humedecerlo superficialmente, sobre todo por debajo de los 2000
m. La apertura de claros favorecerá que se produzcan,
preferentemente desde últimas horas de la mañana y en laderas
soleadas, coladas superficiales de nieve húmeda. En pendientes
pronunciadas de superficie lisa y herbosa, en solanas de
altitud, no se descarta algún deslizamiento basal. En cualquier
caso, los aludes resultantes serían por lo general pequeños
(tamaño 1, suficiente para provocar caídas).

De forma muy local, en el dominio la alta montaña, debe tenerse
en cuenta que en umbrías de orientaciones norte y nordeste
pueden subsistir placas antiguas asentadas sobre estratos
débiles del manto, susceptibles de romperse bajo sobrecargas
fuertes o repetidas.

Por último, recordar que transitar sin precaución, o sin el
material adecuado, por zonas donde el manto se presente duro o
encostrado puede ocasionar peligrosos resbalones.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 2:

En el valle de Arán y áreas próximas nuboso de madrugada,
tendiendo a poco nuboso durante el día. En el resto de las zonas
poco nuboso o despejado, con intervalos de nubes altas. No se
descartan algunas precipitaciones débiles al principio en el
valle de Arán, con la cota de nieve variando entre 1900 y 1700
metros.
Temperaturas mínimas en ligero ascenso, y máximas con pocos
cambios. Heladas débiles, moderadas en cotas altas.
Viento moderado del nordeste en cotas altas, con intervalos de
intensidad fuerte y rachas ocasionalmente muy fuertes. En el
resto flojo de componente norte.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3100 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 15 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NE 60 km/h

5.- Avance para el sábado, día 3:

Nivel de peligro sin cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
