
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 17 de marzo de 2025 a las 16:19 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 18

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24 horas se han registrado nevadas débiles,
inferiores a los 5 cm, más intensas en el V.N.Cadí-Moixeró,
Ter-Freser y Prepirineo con acumulaciones de 5 a 10 cm.
Continúa el ambiente invernal, con heladas generalizadas,
fuertes y persistentes en cotas altas (en Espot, a 2519 m, la
mínima hoy ha sido de -10.6ºC, y la máxima ayer de -6.2ºC). La
nieve está presente desde cotas bajas (inferiores a 1800 m) y el
manto nivoso progresivamente ha ido ganando continuidad y
espesor como consecuencia de las precipitaciones generalizadas
que vienen caracterizando este mes de marzo. A día de hoy se
superan los 80 a 100 cm en cotas altas de prácticamente todos
los macizos, valores, en promedio, muy por encima de lo que
suele ser normal en estas fechas, exceptuando en el Valle de
Arán y Franja Norte Pallaresa, donde la irregularidad interanual
suele ser menor.
Tras las últimas nevadas predomina la nieve reciente, seca y
frecuentemente venteada en zonas expuestas de cotas altas, donde
el manto presenta estratos internos compuestos por nieve
granulada o facetada en umbrías. En cotas medias la nieve
reciente está más cohesionada, al haber ido depositándose sobre
otra más antigua previamente humedecida y evolucionada.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
18:

Situación de placas de viento en cotas altas.

Mañana martes se esperan nevadas débiles, inferiores a 5 cm en
general y que en el Ter-Freser podrían dejar 10 cm, acompañadas
de vientos intensos de componente sur.
En cotas altas existen numerosas placas de viento en todas las
orientaciones, más frecuentes en las proximidades de crestas y
collados, que pueden quedar ocultas baja la capa de nieve nueva
y que dadas las bajas temperaturas permanecen inestables. El
intenso flujo del sur que acompañará las próximas nevadas,
levantará ventiscas, formando cornisas y placas de viento, con
preferencia en vertientes norte, aunque sin descartar otras
orientaciones, que en ocasiones pueden localizarse alejadas de
crestas y cordales. Todas estas estructuras serán susceptibles
de colapsar ante una sobrecarga débil (paso de un solo
esquiador), provocando aludes de dimensión 2 (mediano, capaz de
enterrar a una persona). No se descarta que pudieran alcanzar
dimensión 3 (grande, capaz de dañar un vehículo), más
probablemente en umbrías, si la sobrecarga llegase a fracturar
alguna capa débil interna que permitiera movilizar un mayor
volumen de nieve.
Principalmente en el Ter-Freser y a últimas horas se podrán
producir algunas purgas de nieve reciente en las laderas
suficientemente inclinadas de cualquier orientación, de tamaño
generalmente pequeño (riesgo de caída).

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 18:

Intervalos nubosos a primeras horas aumentando a muy nuboso o
cubierto. Periodos de visibilidad reducida.
Se esperan precipitaciones débiles durante la segunda mitad del
día, más intensas en el Ripollés. Cota de nieve: subiendo de
1000-1200 metros a 1400-1600.
Temperaturas mínimas en moderado ascenso en el área occidental y
sin cambios en el resto. Máximas sin cambios o en ligero
ascenso. Heladas débiles, moderadas y persistentes en cotas
altas.
Viento moderado de componentes este y sur, fuerte en cotas altas
durante la segunda mitad del día cuando podrían registrarse
rachas muy fuertes.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2100 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 50 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 19:

Nivel de peligro en ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
