
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 17 de marzo de 2025 a las 16:19 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 18

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús y Belagua, de las estaciones de esquí de
Candanchú, Astún, Formigal y Panticosa (lagos),  de las
estaciones de esquí de fondo de Llanos del Hospital e Isaba - El
Ferial y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24 horas se han registrado nevadas débiles
en todos los sectores, inferiores a los 5 cm en general.
Localmente, en el Alto Gállego y la Ribagorza, se han llegado a
acumular unos 15 cm.
Continúa el ambiente invernal, con heladas generalizadas,
fuertes y persistentes en cotas altas (en Bachimaña, a 2190 m,
la mínima hoy ha sido de -13.1ºC, y la máxima ayer de -4.0ºC).
La nieve está presente desde cotas bajas (inferiores a 1800 m) y
aunque el manto nivoso progresivamente ha ido ganando
continuidad y espesor como consecuencia de las precipitaciones
generalizadas que vienen caracterizando este mes de marzo,
continúa siendo algo deficitario para la época, sobre todo en el
sector navarro y la Jacetania. Aún así, se superan los 100 cm en
numerosas áreas por encima de 2100 m (107 cm en La Raca, 148 cm
en Góriz y 125 cm en Ángel Orús).
Tras las últimas nevadas predomina la nieve reciente, seca y
frecuentemente venteada en zonas expuestas de cotas altas, donde
el manto presenta estratos internos compuestos por nieve
granulada o facetada en umbrías. Aunque en el último test de
estabilidad (realizado hoy en Estós a 2100 m en orientación N)
no se detecta inestabilidad (ECTN16). En cotas medias la nieve
reciente está más cohesionada, al haber ido depositándose sobre
otra más antigua previamente humedecida y evolucionada.
No se han reportado aludes en las últimas 24 h.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
18:

Situación de placas de viento en cotas altas.

Mañana martes se esperan nevadas débiles, en torno a 5 cm,
acompañadas de vientos intensos de componente sur.
En cotas altas existen numerosas placas de viento en todas las
orientaciones, más frecuentes en las proximidades de crestas y
collados, que pueden quedar ocultas baja la capa de nieve nueva
y que dadas las bajas temperaturas permanecen inestables. El
intenso flujo del sur que acompañará las próximas nevadas,
levantará ventiscas, formando cornisas y placas de viento, con
preferencia en vertientes norte, aunque sin descartar otras
orientaciones, que en ocasiones pueden localizarse alejadas de
crestas y cordales. Todas estas estructuras serán susceptibles
de colapsar ante una sobrecarga débil (paso de un solo
esquiador), provocando aludes de dimensión 2 (mediano, capaz de
enterrar a una persona). No se descarta que pudieran alcanzar
dimensión 3 (grande, capaz de dañar un vehículo), más
probablemente en umbrías, si la sobrecarga llegase a fracturar
alguna capa débil interna que permitiera movilizar un mayor
volumen de nieve.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 18:

Intervalos nubosos a primeras horas aumentando a muy nuboso o
cubierto. Periodos de visibilidad reducida.
Se esperan precipitaciones débiles durante la segunda mitad del
día. Cota de nieve: subiendo de 1000-1200 metros a 1400-1600.
Temperaturas mínimas en moderado o notable ascenso, y máximas
sin cambios o en ligero ascenso. Heladas débiles, moderadas y
persistentes en cotas altas del sector aragonés.
Viento moderado o fuerte de componente sur en el Pirineo
navarro, donde podrán registrarse rachas muy fuertes en cotas
altas y zonas expuestas. En el aragonés, moderado de componentes
este y sur, fuerte en cotas altas durante la segunda mitad del
día cuando podrían registrarse rachas muy fuertes.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2100 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 50 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 19:

Nivel de peligro en ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
