
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 29 de marzo de 2026 a las 18:05 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 30

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3)
Pallaresa:                    Notable (3)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Ayer por la tarde se inició un episodio de nieve acompańado de
ventiscas con  viento fuerte o muy fuerte de componente norte.
Hasta las 8 UTC de hoy los espesores medidos en la red de
observación han aumentado en 20-30 cm en el Arán-F.N.Pallaresa y
norte de los macizos ilerdenses, donde las nevadas han sido más
intensas. En el resto de sectores las nevadas han sido débiles o
localmente moderadas.
Mala cohesión entre la nieve reciente distribuida muy
heterogéneamente por los fuertes vientos y el manto previo
mayoritariamente encostrado excepto en umbrías de las cotas
altas más altas.
En umbrías de cotas altas, todavía pueden existir capas débiles
internas que pueden colapsar ante sobrecargas fuertes.
En cuanto su continuidad, el manto se inicia en cotas medias,
algo más arriba en las laderas norte que en las sur. Los
espesores siguen estando muy por encima de lo habitual para la
época, superándose los 150-200 cm en cota 2200 en la mayoría de
zonas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
30:

Problemas de nieve reciente y de placas de viento en cotas
altas.

Se esperan entre hoy domingo y mańana lunes acumulaciones de
nieve reciente en cotas altas de 20 a 30 cm en el
Arán-F.N.Pallaresa y de 10 a 15 cm al norte de los macizos
ilerdenses. En el resto, no se esperan acumulaciones superiores
a los 5-10 cm.
Con el acusado aumento térmico, serán probables aludes naturales
de nieve reciente seca y húmeda en laderas inclinadas poco
afectadas por el viento. Los aludes serían de tamańo pequeńo en
el área oriental y mediano en la occidental.
Se han formando numerosas placas de viento con mal contacto
sobre el manto previo endurecido, incluso en cotas medias y en
todas las orientaciones, más probables en orientaciones sur,
este y oeste. Se localizarán bajo collados y crestas no
venteadas donde haya predominado la acumulación. Se irán
engrosando y siendo más sensibles, capaces de colapsar
accidentalmente ante sobrecargas débiles o de forma natural
incluso y serán susceptibles de desencadenar aludes de tamańo
pequeńo o mediano, localmente grande donde las acumulaciones
hayan sido mayores o si implican capas débiles internas.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 30:

Muy nuboso o cubierto en el Pirineo occidental, con visibilidad
localmente reducida. Nuboso en la mitad oriental.
Precipitaciones débiles o moderadas, más frecuentes e intensas
en el Arán y norte de la Pallaresa, donde podrían ser localmente
persistentes, y con baja probabilidad en el Ripollés y
Prepirineo. Cota de nieve en ascenso hasta los 1600-1800 metros.
Temperaturas mínimas en ligero ascenso. Máximas en ascenso
notable. Heladas débiles, moderadas en cotas altas, donde podrán
ser localmente fuertes y persistentes.
Viento moderado o fuerte del norte y noroeste, con rachas muy
fuertes en cotas altas y zonas expuestas que podrían superar los
100 km/h.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 2000 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 100 km/h

5.- Avance para el martes, día 31:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero ascenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
