
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 17 de abril de 2024 a las 17:14 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 18

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1)
Pallaresa:                    Débil (1)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Manto típicamente primaveral, con distribución muy irregular y
fuertemente dependiente de orientaciones y cotas. En general la
nieve ha desaparecido de zonas bajas y en las solanas hay que
ascender a altitudes considerables para encontrarla, aun así con
numerosos afloramientos rocosos. No obstante, todavía existen
enclaves de cotas altas del área occidental que rondan los 40 ó
50 cm, incluso más en ventisqueros y áreas propensas al
depósito. En el área oriental la presencia de la nieve es casi
testimonial.

El manto está constituido en su mayor parte por nieve vieja muy
evolucionada y de perfil isotermo, presentando una ligera capa
superficial de polvo sahariano en algunas zonas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
18:

Situación de nieve reciente, y placas de viento en cotas altas.

Durante las próximas 24 horas las temperaturas seguirán
descendiendo y es probable que se produzcan algunas
precipitaciones, principalmente en Arán y Franja Norte
Pallaresa, que serán en forma sólida desde cotas relativamente
bajas, pero que en principio no se espera que den lugar a
acumulaciones de nieve reciente a tener en cuenta. Por
consiguiente, cabe esperar, todo lo más, alguna colada o alud de
tamaño pequeño, pues, en general, las bajas temperaturas
favorecerán que la nieve vieja permanezca encostrada y estable,
por lo que no se verá arrastrada en caso de producirse alguna
purga.

Los fuertes vientos del noroeste podrían formar algunas placas
de pequeñas dimensiones a sotavento de estos flujos. Estas
estructuras son susceptibles de fracturarse ante una sobrecarga
débil, ocasionando algún alud de dimensiones pequeñas.

Por último, se recomienda ser cauto si se va a transitar por
zonas donde la superficie del manto permanezca helada,
principalmente en la alta montaña, porque la posibilidad de
sufrir caídas por resbalones es considerable.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 18:

Nuboso o muy nuboso en el valle de Arán, con predominio de las
nubes bajas y visibilidad localmente reducida, disminuyendo la
nubosidad al final del día. Intervalos nubosos en las demás
zonas, con nubosidad de evolución diurna a partir del mediodía.
Se esperan precipitaciones débiles o localmente moderadas en el
valle de Arán y Franja Norte Pallaresa, así como probabilidad de
algunos chubascos en los macizos orientales. Cota de nieve: en
torno a 1.200 metros, aunque subiendo a unos 1.400 en horas
centrales del día. Temperaturas en ligero o moderado descenso,
más acusado de las máximas. Heladas débiles, moderadas en cotas
altas, donde podrán ser localmente fuertes. Soplarán vientos
moderados o fuertes de componente norte, con rachas muy fuertes
en zonas expuestas y en la alta montaña.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1.800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3.500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 60 km/h

5.- Avance para el viernes, día 19:

Con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
