
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 26 de diciembre de 2025 a las 16:00 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 27

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Panticosa, Bachimaña, Góriz, Cap de Llauset y
Belagua, de las estaciones de esquí de Candanchú y Formigal y
de la estación de esquí de fondo de Llanos del Hospital)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Las últimas precipitaciones en forma sólida han aportado entre 5
y 20 cm de nieve fresca en los diferentes puntos de observación,
localmente más. El manto sigue presente desde cotas bajas,
mostrando una distribución irregular y fuertemente condicionada
por la acción del viento, con espesores que rondan los 30 a 60
cm en cotas medias. Por encima de 2.100 metros se superan los 50
a 70 cm, cantidades que pueden incrementarse notablemente según
ascendemos a la alta montaña.

El perfil del manto presenta sucesivas capas de grano fino y
grano redondo con costras de rehielo intercaladas. Por encima de
2.000 metros la nieve se mantiene bastante seca en el estrato
más superficial como consecuencia de las bajas temperaturas,
mostrándose ya más humedecida en medianías y fondos de valle. Se
encuentra, asimismo, muy venteada en cotas altas en la mayoría
de las orientaciones, donde persisten numerosas placas formadas
en jornadas previas, así como cornisas en las crestas y
ventisqueros en áreas de resguardo.

Durante las últimas horas se han producido algunas coladas y
aludes pequeños de nieve reciente.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
27:

Situación de nieve reciente y de placas de viento.

Seguirán produciéndose precipitaciones durante las próximas
horas, acumulando algunos cm adicionales de nieve nueva sobre el
manto previo.
En estas condiciones y teniendo en cuenta las nevadas de días
precedentes son probables las purgas de nieve reciente en
pendientes con suficiente inclinación y sin orientación
preferente, que en general serán de tamaño pequeño o mediano.

Se han formado nuevas placas de viento en laderas oeste y norte,
que vienen a sumarse a las preexistentes ubicadas en diferentes
orientaciones de cotas altas. Dado el ambiente frío estas
estructuras permanecerán frágiles y podrán fracturarse ente
sobrecargas débiles, como es el paso de un esquiador, ocasionado
aludes de tamaño mediano o, en algún caso, grande, por lo que se
recomienda extremar las precauciones si se va a transitar por la
zona.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 27:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos, con apertura
ocasional de claros y visibilidad localmente reducida. Se
esperan precipitaciones débiles a lo largo del día, en forma de
nieve por encima de 1.400 a 1.600 metros. Temperaturas en ligero
o moderado ascenso. Heladas en cotas altas, débiles o moderadas,
que podrán afectar, asimismo, a algunos fondos de valle. Vientos
moderados del este y sudeste, fuertes en cotas altas y zonas
expuestas, donde podrá haber rachas muy fuertes y ventiscas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2.000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3.600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SE 50 km/h

5.- Avance para el domingo, día 28:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
