
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 26 de diciembre de 2025 a las 16:00 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 27

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Ter-Freser:                   Fuerte (4)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Prepirineo:                   Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras las precipitaciones producidas durante estos días el manto
es continuo desde cotas bajas, mostrando una distribución
irregular y fuertemente condicionada por la acción del viento.
Los espesores se han incrementado durante las últimas 24 horas
en la mayor parte del territorio, destacando el área oriental,
donde en zonas del Ripollès los depósitos de nieve nueva superan
los 50 cm y el espesor total se encuentra muy por encima de lo
que cabe esperar a estas alturas de la temporada.

La nieve permanece bastante seca y muy venteada en cotas altas,
estando algo más humedecida en medianías y fondos de valle.
Numerosas placas están presentes en diferentes orientaciones de
la alta montaña, así como cornisas en las crestas y ventisqueros
en áreas de resguardo.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
27:

Situación de nieve reciente y de placas de viento.

Durante las próximas 24 horas continuará el mal tiempo, con
precipitaciones más importantes en el área oriental de la
cordillera, donde volverán a acumularse cantidades
significativas de nieve nueva sobre un manto con espesores ya
considerables de por sí. En estas condiciones serán frecuentes
las purgas de nieve reciente en pendientes con suficiente
inclinación y sin orientación preferente, que podrán ser de
tamaño grande en los sectores donde las nevadas sean copiosas y
persistentes, sin descartarse puntualmente alguna muy grande que
arrastre consigo gran cantidad del manto y pueda alcanzar fondos
de valle.

El flujo intenso del este y sudeste formará numerosas placas de
viento, principalmente en orientaciones oeste y norte, que
vendrán a sumarse a las preexistentes ubicadas en diferentes
sectores de cotas altas. Estas estructuras permanecerán frágiles
y podrán fracturarse ante el paso de una sola persona,
desencadenando aludes medianos o grandes, incluso muy grandes en
el sector oriental, por lo que se recomienda, en la medida de lo
posible, evitar el tránsito por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 27:

Muy nuboso o cubierto, con tendencia a disminuir la nubosidad a
últimas horas. Se esperan precipitaciones débiles o moderadas,
que podrán ser persistentes y localmente fuertes en el Ripollès
y áreas del Prepirineo. Cota de nieve: en torno a 1.500 ó 1.600
metros. Temperaturas en ligero o moderado ascenso. Heladas en
cotas altas, débiles o moderadas, que podrán afectar, asimismo,
a algunos fondos de valle. Vientos moderados del este y sudeste,
fuertes en cotas altas y zonas expuestas, donde podrá haber
rachas muy fuertes y ventiscas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2.000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3.600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: E 60 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SE 60 km/h

5.- Avance para el domingo, día 28:

Nivel de peligro sin grandes cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
