
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 22 de enero de 2026 a las 19:41 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 23

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Góriz, Pineta, Estós,
Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Candanchú, Formigal y Panticosa (lagos),
de la estación de esquí de fondo de Llanos del Hospital y  de
Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Jacetania:                    Notable (3)
Gállego:                      Notable (3)
Sobrarbe:                     Notable (3)
Ribagorza:                    Notable (3)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras unos días con precipitaciones poco significativas que
estaban permitiendo el asentamiento del manto, hoy se han vuelto
a registrar nuevas precipitaciones de manera generalizada, en
forma de nieve desde cotas bajas, más abundantes en los macizos
occidentales. De esta manera, en las 24 horas previas a las 8
UTC se habían acumulado unos 31 cm de nieve nueva en La Raca
(2276 m), 20 cm en Lizara (1540 m), 16 cm en Estós (1890 m), 15
cm en Formigal Furco (1855 m), 12 cm en Formigal Sarrios (1800
m), 10 cm en Panticosa Casa de Piedra (1645m) y 13 cm en Torla
El Cebollar (1905 m), siendo éstos los valores más
significativos obtenidos en la red de observación. En el entorno
de los 1200-1400 metros de altitud se han registrado de 1-5 cm.
A lo largo del día de hoy no se espera que continúen de manera
significativa, sino más bien de manera débil, dispersa y
ocasional.

Se han reportado algunas coladas en Astún y 2 aludes pequeños de
placa friable en Formigal Furco, todos ellos naturales. Además,
en ambos enclaves se han realizado disparos que en algunos casos
han resultado positivos, dando lugar a aludes de placa friable.
En Cerler ayer se reportaron varios aludes de placa naturales de
tamaño pequeño a mediano a unos 2500-2700 metros, así como
varios disparos positivos que dieron lugar a aludes desde
pequeños hasta grandes. También se reportaron ayer varios en el
entorno del macizo del Pico de Llauset, de tamaño pequeño o
mediano, de placa y de nieve reciente.

El manto comienza desde cotas bajas, con espesores que pueden
alcanzar los 30-60 cm, donde se encuentra generalmente húmedo
hasta la base y es sometido a ciclos de fusión-rehielo. Los
espesores en general van incrementándose con la altitud, de
manera que a 1700-1900 metros se suele superar el metro en los
macizos del Gállego, Sobrarbe y Ribagorza, siendo menores en
Navarra y en la Jacetania. A 2200-2400 metros, se pueden superar
los 170-200 cm, aún más en la alta montaña, sobre todo en
ventisqueros y áreas de resguardo. Cabe destacar que en las
solanas el manto generalmente se está humedeciendo en
superficie, debido a la insolación, formándose costras diarias
de rehielo, mientras que en umbrías se mantienen buenas
condiciones para esquiar.

En cotas altas se han formado numerosas placas de viento en
todas las orientaciones, debido a la presencia fuertes vientos.
Además, en éstas y en general en las umbrías, cabe recordar que
subyace una capa débil persistente de facetas que data del 8 de
enero que aún muestra reactividad en los test en algunos puntos.
No hay constancia de ella en Navarra. En estratos más profundos,
se sigue confirmando la presencia de otras dos capas débiles
persistentes, que aunque van perdiendo sensibilidad, su rotura
podría conllevar graves consecuencias. No hay constancia de
éstas en Navarra ni en los Valles Occidentales.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
23:

Problema de placas de viento en cotas altas. Problema de nieve
reciente. Problema de capas débiles persistentes. Problema de
nieve húmeda en cotas bajas.

Durante el día de mañana se espera que continúen las
precipitaciones, en forma de nieve desde cotas bajas,
esperándose nuevos acumulados que podrían alcanzar los 10-25 cm
en algunos enclaves de los macizos de la Jacetania, Gállego y
Sobrarbe, esperándose espesores menores en la Ribagorza y en
Navarra. Estos nuevos centímetros se depositarán sobre los
caídos en la jornada de ayer. En este contexto, son probables
las purgas espontáneas de nieve reciente, de tamaño 1 (pequeño,
capaz de desestabilizar a una persona) ó 2 (mediano, capaz de
enterrar a una persona), sin descartar alguno incluso de tamaño
3 (grande, capaz de destruir un vehículo) en los sectores de
mayor acumulación en los que todavía pueda quedar nieve reciente
sin cohesionar de jornadas anteriores, especialmente en umbrías
de cotas altas donde las temperaturas son muy frías.

En cotas altas las nevadas irán acompañadas de vientos fuertes,
con rachas muy fuertes, del sur y suroeste, que podrán formar
placas de viento en todas las orientaciones, aunque con
preferencia en caras norte y este, añadiéndose a las formadas en
días previos. Todas estas estructuras se mantendrán inestables,
y bastará el paso de un solo esquiador para colapsarlas,
ocasionando aludes de tamaño 2 o incluso 3 en los sectores de
mayor acumulación. Cabe destacar la posibilidad de que se puedan
desencadenar aludes espontáneos de placa debido al propio peso
de la nieve que irá cayendo a lo largo de la jornada.

Se mantiene el problema de capas débiles persistentes en umbrías
de cotas altas, que pese a ser poco probables, su
desencadenamiento podría ocasionar aludes de tamaño 3 o
localmente 4 (muy grande, capaz de destruir un vagón de tren).

Por último, en cotas bajas-medias el manto se encuentra
humedecido, especialmente en solanas, estando así sometido a
ciclo diario de fusión-rehielo. De esta manera, en horas
centrales la insolación reblandecerá las costras y serán
posibles los aludes de nieve húmeda, generalmente de tamaño 1 ó
2. Conforme avance el día, las temperaturas irán descendiendo y
formándose de nuevo las costras, por lo que el problema se hará
cada vez menos importante.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 23:

Pirineo navarro:
Predominio nuboso o intervalos nubosos. Periodos de visibilidad
localmente reducida. Precipitaciones débiles o moderadas,
preferentemente en el sur. Cota de nieve en descenso, de unos
1200-1000 metros a unos 800. Temperaturas mínimas en ligero o
moderado descenso, registrándose probablemente al final día.
Máximas sin cambios o con algunos ligeros descensos. Heladas
débiles generalizadas, localmente moderadas en cotas altas.
Viento moderado o fuerte del sur y suroeste, con rachas muy
fuertes en cotas altas y zonas expuestas.

Pirineo aragonés:
Predominio de nuboso o con intervalos nubosos. Periodos de
visibilidad localmente reducida. Se esperan precipitaciones
moderadas, que podrán ser localmente persistentes. Cota de
nieve: bajando de 1000-1200 metros a 700-800. Temperaturas en
ligero o moderado descenso, registrándose las mínimas
probablemente al final día. Heladas moderadas generalizadas,
localmente fuertes y persistentes en cotas altas. En cotas
altas, soplará viento fuerte del oeste y suroeste, con rachas
muy fuertes en zonas de la divisoria con Francia. En el resto,
flojo o moderado de componente sur, con rachas fuertes en zonas
expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 2600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 60 km/h

5.- Avance para el sábado, día 24:

Nivel de peligro sin cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
