
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 22 de enero de 2026 a las 19:41 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 23

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3)
Pallaresa:                    Notable (3)
Perafita-Puigpedrós:          Notable (3)
Ter-Freser:                   Notable (3), por debajo de 2200 m,
y Fuerte (4) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Notable (3), por debajo de 2200 m,
y Fuerte (4) por encima.
Prepirineo:                   Notable (3)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las 24 horas previas a las 8 UTC se han registrado nuevos
acumulados de nieve reciente de unos 1-10 cm en los macizos
occidentales y Prepirineo, siendo de tan solo unos pocos
centímetros en los orientales. A lo largo del día de hoy se
espera que las precipitaciones sigan, pudiendo acumular otros
1-15 cm.

Se ha reportado un alud en Vallter, del cual todavía se
desconoce las dimensiones, que ha generado destrozos
significativos. También se han realizado algunos disparos que
han resultado positivos, en las proximidades de Boí Taüll.

El manto es continuo desde cotas bajas y se hace muy
significativo conforme avanzamos en altitud, alcanzando los
100-160 cm a 2200-2400 metros, en máximos para la época, excepto
en el Arán y Franja Norte de la Pallaresa, donde están en el
promedio. Estas cantidades es probable que se superen en la alta
montaña, aún más en ventisqueros y áreas de resguardo.

En cotas altas se han formado numerosas placas de viento en
todas las orientaciones, debido a la presencia fuertes vientos.
Cabe recordar que, en umbrías, bajo estas placas, a menudo
subyacen capas débiles persistentes que podrían permanecer
activas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
23:

Problema de placas de viento en cotas altas. Problema de capas
débiles persistentes. Problema de nieve reciente. Problema de
nieve húmeda en cotas bajas.

Durante el día de mañana se espera que continúen las
precipitaciones de manera poco significativa, en forma de nieve
desde cotas bajas, sumándose unos 1-5 cm  en los macizos
occidentales, que localmente podrían ser algo superiores. Estos
nuevos centímetros se depositarán sobre los caídos en la
jornadas anteriores, cuya estabilización sigue en proceso y que
el descenso de las temperaturas no va a favorecer. En este
contexto, no se descartan purgas espontáneas de nieve reciente,
de tamaño 1 (pequeño, capaz de desestabilizar a una persona) ó 2
(mediano, capaz de enterrar a una persona), sin descartar alguno
incluso de tamaño 3 (grande, capaz de destruir un vehículo) en
los sectores de mayor acumulación en los que todavía pueda
quedar nieve reciente sin cohesionar, especialmente en umbrías
de cotas altas donde las temperaturas son muy frías.

En cotas altas las nevadas irán acompañadas de vientos fuertes,
con rachas muy fuertes, de componente oeste, que formarán placas
de viento en todas las orientaciones, aunque con preferencia en
caras este, añadiéndose a las formadas en días previos. Todas
estas estructuras se mantendrán inestables, y bastará el paso de
un solo esquiador para colapsarlas, ocasionando aludes de tamaño
2 o incluso 3 en los sectores de mayor acumulación. Cabe
destacar la posibilidad de que se puedan desencadenar aludes
espontáneos de placa debido al propio peso de la nieve que irá
cayendo a lo largo de la jornada.

Se mantiene el problema de capas débiles persistentes en umbrías
de cotas altas, que pese a ser poco probables, su
desencadenamiento podría ocasionar aludes de tamaño 3 o
localmente 4 (muy grande, capaz de destruir un vagón de tren).

Por último, en cotas bajas-medias el manto se encuentra
humedecido, especialmente en solanas, estando así sometido a
ciclo diario de fusión-rehielo. De esta manera, en horas
centrales la insolación reblandecerá las costras y serán
posibles los aludes de nieve húmeda, generalmente de tamaño 1 ó
2. Conforme avance el día, las temperaturas irán descendiendo y
formándose de nuevo las costras, por lo que el problema se hará
cada vez menos importante.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 23:

Muy nuboso o cubierto en el área occidental, con apertura de
claros en horas centrales. Intervalos nubosos en el área
oriental. Periodos de visibilidad localmente reducida.
Se esperan precipitaciones débiles o localmente moderadas y
ocasionales en la mitad occidental, sin descartar alguna de
manera más dispersa en el resto. Cota de nieve: bajando de
1000-1200 metros a 900-800.
Temperaturas generalmente en ligero o moderado descenso, salvo
algunos ligeros ascensos. Las mínimas se registrarán
probablemente al final día. Heladas moderadas generalizadas,
localmente fuertes y persistentes en cotas altas.
En cotas altas, soplará viento fuerte de componente oeste y sin
descartar rachas muy fuertes. En el resto, flojo o moderado del
sur y suroeste, con rachas fuertes en zonas expuestas, sobre
todo en el Ripollès.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 2900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 50 km/h

5.- Avance para el sábado, día 24:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
