
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 6 de enero de 2024 a las 16:18 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 7

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras las nevadas acaecidas durante el día de ayer 5 de enero y
la madrugada de hoy día 6, se observa nieve desde cotas muy
bajas y fondos de valle, habiendo ganado el manto entre 5 y 15
cm de media. En las vertientes más expuestas al viento, se han
perdido algunos centímetros tras haberse redistribuido la
innivación superficial reciente y poco cohesionada por la acción
de éste hacia áreas más abrigadas. En el Arán-Franja Norte
Pallaresa se han observado acumulaciones superiores a 40-50 cm
en ventisqueros por encima de 2000-2200 metros.

Se han formado nuevas placas de viento, preferentemente en
lugares a sotavento. En zonas de umbría de cotas altas, estas
nuevas placas se han depositado, bien sobre costras duras o
sobre placas antiguas que persisten a altitudes muy elevadas y
que están sustentadas por estratos frágiles de granos poco
cohesionados.  En solanas, las nieve venteada se ha asentado
sobre un manto muy apelmazado.

En medianías, la nieve reciente ha caído sobre un manto que
estaba fuertemente humedecido.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
7:

Nieve reciente y placas de viento.

Desde las 12 horas de hoy día 6 de Enero hasta las 24 horas de
mañana día 7 se esperan nevadas persistentes desde fondos de
valle, especialmente en el entorno del Arán y Franja Norte
Pallaresa, donde podrán acumularse entre 20-30 cm en cotas
altas. En el resto de los macizos, la innivación será menor,
pudiendo ser residual en macizos orientales y zona prepirenaica.

El viento fuerte del noroeste en cotas altas seguirá
redistribuyendo la nieve reciente, facilitando la formación de
nuevas placas a sotavento y la acumulación en ventisqueros. Las
temperaturas bajas, con apenas oscilación térmica y valores que
persistirán en registros negativos en cotas altas durante la
jornada, facilitarán que los estratos más superficiales
evolucionen a formas facetadas o cubiletes. El peso de estas
placas, ya de por sí frágiles, podría propiciar el colapso de
otras más antiguas asentadas sobre estratos quebradizos de
granos poco evolucionados. Como resultado, sería posible
movilizar nieve suficiente para provocar aludes medianos (tamaño
2), capaces de enterrar a una persona.

En medianías, la nieve reciente seguirá asentándose sobre un
manto que, hasta hace 24-48 horas, se mantenía muy irregular y
apelmazado, mostrando continuidad desde cotas muy bajas.
No se descartan, pues, aludes pequeños o medianos de nieve seca
en estas zonas.

Se recomienda extremar la precaución al transitar por zonas de
umbría en cotas altas, ya que persisten costras antiguas y muy
duras que pueden haber quedado sepultadas por la nieve reciente.
Éstas podrían causar resbalones o caídas con resultado de daño
físico considerable.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 7:

En el Arán y el resto de la divisoria con Francia el cielo
estará nuboso o cubierto con visibilidad localmente limitada. En
el resto estará nuboso, con amplios claros hacia el sur y
sudeste.
Nevadas débiles o moderadas en los macizos al oeste de la
Cerdaña; serán más persistentes en las proximidades de la
divisoria y el entorno del Arán. No se descartan de forma
dispersa en los macizos más orientales. Nevará desde fondos de
valle.
Temperaturas en ligero o moderado descenso. Heladas
generalizadas, moderadas y persistentes, pero fuertes en cotas
altas, sobre todo en los entornos de las cimas.
Viento del noroeste, moderado o fuerte, con frecuentes rachas
muy fuertes en cotas altas y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1100 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 2400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 50 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 70 km/h

5.- Avance para el lunes, día 8:

Nivel de peligro constante.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
