
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 6 de enero de 2024 a las 16:18 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 7

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Astún, Formigal, Panticosa (lagos) y
Cerler y  de la estación de esquí de fondo de Llanos del
Hospital)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras las nevadas acaecidas durante el día de ayer 5 de enero y
la madrugada de hoy día 6, se observa nieve desde cotas muy
bajas y fondos de valle, habiendo ganado el manto entre 10 y 15
cm de media en la cordillera. En el Pirineo Navarro y Jacetania
los incrementos han sido superiores, entre 20-30 cm, y alcanzan
grosores de 30-40 cm en ventisqueros y zonas propicias a la
acumulación.

Se han formado nuevas placas de viento, preferentemente en
lugares a sotavento. En zonas de umbría de cotas altas, estas
nuevas placas se han depositado, bien sobre costras duras o
sobre placas antiguas que persisten a altitudes muy elevadas y
que están sustentadas por estratos frágiles de granos poco
cohesionados.  En solanas, las nieve venteada se ha asentado
sobre un manto muy apelmazado.

En medianías, la nieve reciente ha caído sobre un manto que
estaba fuertemente humedecido.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
7:

Nieve reciente y placas de viento.

Desde las 12 horas de hoy día 6 de Enero hasta las 24 horas de
mañana día 7 se esperan nevadas persistentes desde fondos de
valle, especialmente en zonas próximas a la divisoria del
Pirineo Navarro y Jacetania. Acumulará, de media, entre 10 y 20
cm por encima de 2000-2200 metros, aunque se podrían superar los
30 cm en zonas propicias de los macizos más occidentales.

El viento fuerte del noroeste en cotas altas seguirá
redistribuyendo la nieve reciente, facilitando la formación de
nuevas placas a sotavento y la acumulación en ventisqueros. Las
temperaturas bajas, con apenas oscilación térmica y valores que
persistirán en registros negativos en cotas altas durante la
jornada, facilitarán que los estratos más superficiales
evolucionen a formas facetadas o cubiletes. El peso de estas
placas, ya de por sí frágiles, podría propiciar el colapso de
otras más antiguas asentadas sobre estratos quebradizos de
granos poco evolucionados. Como resultado, sería posible
movilizar nieve suficiente para provocar aludes medianos (tamaño
2), capaces de enterrar a una persona.

En medianías, la nieve reciente seguirá asentándose sobre un
manto que, hasta hace 24-48 horas, se mantenía muy irregular y
apelmazado, mostrando continuidad desde cotas muy bajas.
No se descartan, pues, aludes pequeños o medianos de nieve seca
en estas zonas.

Se recomienda extremar la precaución al transitar por zonas de
umbría en cotas altas, ya que persisten costras antiguas y muy
duras que pueden haber quedado sepultadas por la nieve reciente.
Éstas podrían causar resbalones o caídas con resultado de daño
físico considerable.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 7:

Pirineo Navarro

Cielo nuboso o cubierto. Visibilidad localmente limitada.
Se esperan nevadas, débiles o localmente moderadas, a lo largo
de la jornada y desde fondos de valle.
Temperaturas con pocos cambios o en ligero descenso, con poca
oscilación térmica a lo largo de la jornada. Heladas
generalizadas, débiles o moderadas, pero persistentes en cotas
altas donde llegarán a ser localmente fuertes.
Viento del noroeste, moderado o fuerte, con frecuentes rachas
muy fuertes en cotas altas y zonas expuestas.

Pirineo Aragonés

Cielo nuboso o cubierto con visibilidad localmente limitada,
aunque con amplios claros hacia el sur.
Nevadas débiles o localmente moderadas desde fondos de valle.
Serán más probables y persistentes en las proximidades de la
divisoria.
Temperaturas en ligero a moderado descenso, con poca oscilación
térmica a lo largo de la jornada. Heladas generalizadas,
moderadas y persistentes, pero fuertes en cotas altas, sobre
todo en los entornos de las cimas.
Viento del noroeste, moderado o fuerte, con frecuentes rachas
muy fuertes en cotas altas y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1100 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 2400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 50 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 70 km/h

5.- Avance para el lunes, día 8:

Nivel de peligro constante.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
