
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 19 de diciembre de 2025 a las 18:00 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 20

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1) por debajo de 2200 m.
Débil (1) evolucionando durante el día a Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Desde las nevadas que se produjeron a principios de semana, la
nieve ha ido humedeciéndose y perdiendo algunos cm de espesor al
día en líneas generales.

La continuidad del manto comienza en cotas medias en los macizos
occidentales (1700-1900 m), mientras se ha de subir algo más
para encontrarla en los orientales. Los procesos de radiación
solar han acentuado la asimetría norte-sur durante toda la
semana, dejando las vertientes soledas más desprovistas. En la
red de observación se miden espesores, a una altitud de
2100-2400 metros, que rondan los 40-70 cm en los macizos
occidentales y van menguando hacia el sur y el oeste, rondando
los 10-20 cm en el Prepirineo y los orientales.

La nieve es generalmente húmeda en cotas medias y solanas de
cotas altas, con ligero ciclo de fusión-rehielo diario, que da
lugar a pequeñas costras matinales en superficie, localmente
algo más gruesas. En umbrías de cotas altas, en cambio, persiste
la nieve seca y se pueden mantener activas las placas de viento
así como posibles capas débiles persistentes enterradas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
20:

Problema de nieve venteada, capas débiles persistentes y nieve
reciente en cotas altas.

Para mañana, la previsión de las precipitaciones presenta cierta
incertidumbre aunque no se estima que dejen más allá de unos
pocos cm en la mayor parte de los macizos salvo en el
Ter-Freser, donde podrían llegar a alcanzarse unos 10-20 cm de
nieve nueva.

El principal problema se espera en umbrías de cotas altas, en
donde todavía se pueden mantener activas algunas de las placas
de viento formadas desde principios de semana, a las que se
habrán de sumar las que se vayan formando durante el día. Al
mismo tiempo, no se descarta la existencia de capas débiles
persistentes en niveles subyacentes. El desencadenamiento de
alguna de estas estructuras, posible ante el paso de una sola
persona, podría dar lugar a aludes de tamaño pequeño o mediano.

Por debajo de los 2000-2200 metros, no se descartan los
problemas de nieve húmeda motivados por el aporte líquido de las
nieblas en los macizos occidentales, aunque no se prevé que los
consiguientes aludes superen el tamaño pequeño en general.

Por último, es probable que se produzcan pequeñas purgas de
nieve reciente en laderas con la suficiente inclinación,
conforme vaya avanzando el día y se vayan produciendo las
acumulaciones necesarias, que se prevén superiores en los
macizos orientales.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 20:

Muy nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida.
Precipitaciones débiles o localmente moderadas, en general más
escasas en el extremo occidental y más intensas hacia el área
oriental y Prepirineo, donde podrían ser en forma de chubasco.
Cota de nieve bajando de 1800-2100 a 1700-1800 metros.
Temperaturas mínimas en ligero ascenso. Máximas en descenso.
Heladas débiles o moderadas en cotas altas. Viento flojo de
dirección variable, tendiendo a componente oeste al final del
día. En cotas altas, soplará moderado del suroeste, con
intervalos de fuerte.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 5 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 40 km/h

5.- Avance para el domingo, día 21:

Nivel de peligro en ligero ascenso, por aumento de los problemas
de nieve seca.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
