
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 9 de febrero de 2026 a las 16:42 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 10

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), evolucionando
durante la mańana a Notable (3)
Pallaresa:                    Limitado (2), evolucionando
durante la mańana a Notable (3)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), evolucionando
durante la mańana a Notable (3)
Ter-Freser:                   Limitado (2), evolucionando
durante la mańana a Notable (3)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), evolucionando
durante la mańana a Notable (3)
Prepirineo:                   Limitado (2), evolucionando
durante la mańana a Notable (3)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Las últimas nevadas han dejado depósitos de varios cm, aunque
han sido de escasa relevancia en general, incluso en algunos
casos la acción del viento y la compactación de la nieve ha
supuesto una ligera reducción de los grosores del manto, aunque
sigue siendo abundante y continuo desde cotas bajas, con
espesores que se van incrementando conforme ascendemos, de
manera que en torno a 2.200 metros se alcanzan los 120 a 200 cm,
aún más en ventisqueros, hoyas y otras zonas propensas a la
acumulación.

En cotas altas la nieve se mantiene seca y muy venteada, con
numerosas placas en muchas orientaciones. Además, en zonas de
umbría, todavía pueden persistir estratos débiles.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
10:

Situación de nieve húmeda, así como de placas de viento en la
alta montańa.

Durante las próximas 24 horas se espera que las precipitaciones
tiendan a generalizarse e intensificarse, con una cota de nieve
en progresivo ascenso hasta situarse en altitudes considerables
de cara a media mańana, por lo que la lluvia irá percolando,
humedeciendo el manto e inestabilizándolo. En consecuencia serán
frecuentes las purgas de nieve húmeda en laderas con suficiente
inclinación y sin orientación preferente, que podrán ser de
tamańo mediano o, en algún caso, grande, suficiente como para
enterrar a un grupo de personas.

Por encima de unos 2.400 ó 2.500 metros las precipitaciones
serán íntegramente en forma sólida y estarán acompańadas de
fuertes vientos de componente oeste, volviendo a formase placas
en diferentes áreas de la alta montańa, aunque con preferencia
en vertientes este, que vendrán a sumarse a las ya existentes,
en algunos casos difíciles de localizar. Todas estas estructuras
permanecerán frágiles y podrán fracturarse ante una sobrecargas
débiles, como es el paso de un esquiador, dando lugar a aludes
de dimensión mediana o, localmente, alguno grande. Además, en
las umbrías de la alta montańa pueden existir aún capas débiles
en el interior del manto que en zonas de poco espesor podrían
resultar problemáticas, por lo que se recomienda extremar las
precauciones.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 10:

Muy nuboso o cubierto en los macizos occidentales y nuboso o muy
nuboso en el resto. Se esperan precipitaciones débiles o
moderadas, localmente persistentes en el valle de Arán y Franja
Norte Pallaresa, que en ocasiones serán en forma de chubascos
acompańados de alguna tormenta. Cota de nieve: subiendo a 2.400
ó 2.500 metros, pero con tendencia a descender a últimas horas a
unos 2.000 ó 2.200. Temperaturas en ascenso, notable de las
mínimas. Heladas débiles en la alta montańa, localmente
moderadas. Soplarán vientos moderados o fuertes de componente
oeste, con rachas muy fuertes en cotas altas y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 2.700 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4.400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 50 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 70 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 11:

Sin cambios o en ligero ascenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
