
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 20 de diciembre de 2025 a las 17:28 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 21

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Desde las nevadas que se produjeron a principios de semana, la
nieve ha ido humedeciéndose y perdiendo algunos cm de espesor al
día en líneas generales, aunque durante el día de hoy sábado se
esperan ligeros aumentos por las precipitaciones en la mitad
oriental, en forma de nieve por encima de los 1800-2000 metros.

La continuidad del manto comienza en cotas medias en los macizos
occidentales (1700-1900 m), mientras se ha de subir algo más
para encontrarla en los orientales. Los procesos de radiación
solar han acentuado la asimetría norte-sur durante toda la
semana, dejando las vertientes soledas más desprovistas. En la
red de observación se miden espesores, a una altitud de
2100-2400 metros, que rondan los 40-70 cm en los macizos
occidentales y van menguando hacia el sur y el este, rondando
los 10-20 cm en el Prepirineo y los orientales.

La nieve es generalmente húmeda en cotas medias y solanas de
cotas altas, con ligero ciclo de fusión-rehielo diario, que da
lugar a pequeñas costras matinales en superficie, localmente
algo más gruesas. En umbrías de cotas altas, en cambio, persiste
la nieve seca y se pueden mantener activas las placas de viento
así como posibles capas débiles persistentes enterradas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
21:

Problemas de nieve reciente y placas de viento.

Con las nevadas que caerán a lo largo del domingo, se espera que
puedan generarse acumulaciones alrededor de los 5-15 cm,
localmente mayores en la alta montaña. En consecuencia podrán
producirse en todas las orientaciones aludes de nieve reciente,
de tamaño pequeño o mediano, en forma de coladas naturales, más
probables durante la tarde y en laderas con inclinaciones
fuertes. También podrían ser de placa friable por la fractura de
capas débiles recientemente formadas o por sobrecarga adicional
de la nevada sobre capas débiles ya existentes.

Asimismo, con el viento fuerte del sur y suroeste que soplará en
cotas altas durante las nevadas, se espera la formación de
placas de viento en laderas de orientaciones norte y este a
partir de unos 2000 metros. Éstas podrán descansar sobre capas
débiles preexistentes en superficie que no generen buena
cohesión con la nieve nueva, especialmente en umbrías, pudiendo
desencadenarse naturalmente o ante una sobrecarga débil (un
esquiador), dando lugar a aludes de tamaño mediano o localmente
grande.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 21:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos, con aperturas de
claros ocasionales. Visibilidad localmente reducida a últimas
horas. Precipitaciones débiles o moderadas, más probables y
frecuentes en la mitad occidental, dispersas en el resto. Cota
de nieve bajando de 1700 a 1000-1200 metros a últimas horas.
Temperaturas en descenso, salvo en las máximas de la mitad
oriental que podrán mantenerse sin cambios. Las mínimas se darán
al final del día. Heladas generalizadas, débiles en cotas bajas
y moderadas o localmente fuertes en el resto. Viento flojo o
moderado del sur y suroeste, fuerte en cotas altas, donde no se
descartan rachas muy fuertes.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1900 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 65 km/h

5.- Avance para el lunes, día 22:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero ascenso con la
continuación de las nevadas.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
