
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 7 de marzo de 2024 a las 16:25 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 8

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Formigal y Cerler y  de la estación de
esquí de fondo de Llanos del Hospital)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Notable (3)
Jacetania:                    Notable (3)
Gállego:                      Notable (3)
Sobrarbe:                     Notable (3)
Ribagorza:                    Notable (3)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras las abundantes precipitaciones de episodios anteriores
encadenamos varios días consecutivos en que la nieve se va
compactando, con una progresiva disminución de los espesores
que, durante las últimas 24 horas, ha oscilado entre 2 y 15 cm
en los diferentes puntos de observación.

El manto nivoso es continuo desde cotas bajas, con acumulaciones
muy variables en función de la altitud y orientación, pero que
superan los 80 cm por encima de 1.500 metros en la zona
occidental, siendo menores, en términos generales, en el
Sobrarbe y la Ribagorza. En cotas altas la nieve está muy
venteada, encontrándonos placas de viento que, sobre todo en las
umbrías, pueden descansar sobre estratos débiles e inestables.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
8:

Situación de nieve reciente, y de placas de viento en cotas
altas.

Durante las próximas 24 horas vuelve a cambiar la situación
meteorológica, con nuevas precipitaciones que se irán
generalizando por toda la cordillera y que podrán acumular hasta
25 ó 30 cm de nieve fresca adicional sobre el manto previo. En
estas condiciones podrán producirse purgas de nieve reciente en
pendientes con suficiente inclinación de cualquier orientación,
que en general serán de tamaño pequeño o mediano, suficiente
como para enterrar a una persona.

Estas nevadas vendrán acompañadas de intensos vientos de
componente sur, por lo que podrán formarse nuevas placas a
sotavento de estos flujos, a las que hay que sumar las que
todavía subsisten en las umbrías de cotas altas. Estas
estructuras podrían fracturarse ante una sobrecarga débil, como
es el paso de un esquiador, ocasionando aludes de dimensiones
medianas, sin descartarse que en algunos casos puedan adquirir
tamaño grande, por lo que se recomienda extremar las
precauciones si se va a transitar por zonas que susciten dudas.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 8:

Predominarán los cielos muy nubosos o cubiertos, aunque con
periodos de apertura transitoria de claros. Visibilidad
localmente reducida. Se esperan precipitaciones débiles o
moderadas, localmente persistentes, que serán más intensas
durante la madrugada, cuando no se descarta algún chubasco de
intensidad fuerte y acompañado de tormenta. Cota de nieve:
fluctuante, variando entre 1.000 y 1.300 metros durante el día.
Temperaturas mínimas en ligero o moderado ascenso, y máximas en
moderado descenso, localmente notable. Heladas débiles,
moderadas en la alta montaña, donde serán persistentes y
localmente fuertes. Soplarán vientos moderados de componentes
sur y oeste, fuertes en cotas altas y zonas expuestas, donde
habrá rachas muy fuertes y ventiscas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1.500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 2.900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 70 km/h

5.- Avance para el sábado, día 9:

Nivel de peligro en ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
