
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 7 de marzo de 2024 a las 16:25 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 8

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3)
Pallaresa:                    Notable (3)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras las abundantes precipitaciones de episodios anteriores
encadenamos varios días consecutivos en que la nieve se va
compactando, con una progresiva disminución de los espesores de
hasta 10 cm en 24 horas según zonas.

El manto es continuo desde cotas bajas en el valle de Arán, con
acumulados que superan los 80 cm en cotas altas, siendo
sensiblemente inferiores en las demás zonas, sobre todo del área
oriental. En cotas altas la nieve está muy venteada,
encontrándonos placas de viento que, sobre todo en las umbrías,
pueden descansar sobre estratos débiles e inestables.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
8:

Situación de nieve reciente, y de placas de viento en cotas
altas.

Durante las próximas 24 horas vuelve a cambiar la situación
meteorológica, con nuevas precipitaciones que se irán
generalizando por toda la cordillera y que podrán acumular hasta
20 ó 25 cm de nieve fresca adicional sobre el manto previo. En
estas condiciones podrán producirse purgas de nieve reciente en
pendientes con suficiente inclinación de cualquier orientación,
que en general serán de tamaño pequeño o mediano, suficiente
como para enterrar a una persona.

Estas nevadas vendrán acompañadas de intensos vientos de
componente sur, por lo que podrán formarse nuevas placas a
sotavento de estos flujos, a las que hay que sumar las que
todavía subsisten en las umbrías de cotas altas. Estas
estructuras podrían fracturarse ante una sobrecarga débil, como
es el paso de un esquiador, ocasionando aludes de dimensiones
medianas, sin descartarse que en algunos casos puedan adquirir
tamaño grande, por lo que se recomienda extremar las
precauciones si se va a transitar por zonas que susciten dudas.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 8:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos, aunque con
apertura transitoria de grandes claros. Periodos de visibilidad
reducida. Se esperan precipitaciones débiles o moderadas, más
intensas durante la madrugada y primeras horas de la mañana,
cuando no se descarta algún chubasco de intensidad fuerte y
acompañado de tormenta. Cota de nieve: fluctuante, variando
entre 1.000 y 1.300 metros, incluso algo más alta de madugada.
Temperaturas mínimas en ligero o moderado ascenso, más acusado
en el valle de Arán, y máximas en moderado descenso, localmente
notable. Heladas débiles, moderadas en la alta montaña, donde
serán persistentes. Soplarán vientos moderados de componentes
sur y oeste, fuertes en cotas altas y zonas expuestas, donde
habrá rachas muy fuertes y ventiscas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1.700 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3.000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 60 km/h

5.- Avance para el sábado, día 9:

Nivel de peligro en ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
