
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 29 de enero de 2024 a las 15:01 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 30

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1)
Pallaresa:                    Débil (1)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto nivoso se ha compactado y reducido considerablemente,
presentando una marcada disimetría entre solanas y umbrías. Las
costras superficiales que suelen estar presentes a primeras
horas, van fundiendo según transcurre la mañana y dan paso a
nieve blanda y húmeda.
Los espesores son muy deficitarios para la fecha en la que nos
encontramos, con grosores crecientes al aumentar la altitud, en
torno a 50 cm a 2.200 metros en el valle de Arán y Franja Norte
Pallaresa. En los macizos orientales el manto es mucho más
escaso, prácticamente testimonial.
En la alta montaña la nieve evoluciona más lentamente y, en
zonas de umbría, pueden existir aún, de forma aislada, depósitos
de nieve seca o antiguas placas de viento descansando sobre
estratos débiles intercalados en el interior del manto.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
30:

Situación de nieve húmeda, y de capas débiles persistentes en
umbrías de cotas altas.

A primeras horas el manto duro o encostrado permanecerá muy
estable. Según transcurra la mañana, la nieve se irá
humedeciendo y reblandeciendo, pudiendo producirse, sobre todo
en horas centrales del día, purgas de nieve húmeda en pendientes
suficientemente inclinadas de cualquier orientación, con
preferencia en laderas orientadas al mediodía. Serán, por lo
general, de tamaño pequeño, más raramente mediano, pero no
podemos descartar del todo algún deslizamiento basal aislado en
pendientes lisas o herbosas de cotas altas.

En umbrías de alta montaña es posible que pueda subsistir alguna
placa asentada sobre estratos débiles formados por granos
facetados. Estas estructuras podrían fracturarse ante una
sobrecarga, generalmente fuerte, dando lugar a aludes de
dimensiones pequeñas o, en algún caso, medianas.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 30:

En el área más oriental y el Prepirineo, capas de nubes bajas,
más abundantes a primeras y últimas horas, reduciendo localmente
la visibilidad. En el resto de las zonas, intervalos nubosos,
con nubes medias y altas en disminución desde el oeste durante
la tarde hasta quedar los cielos poco nubosos o despejados.
Temperaturas sin cambios o en ligero ascenso. Heladas débiles y
dispersas, que afectarán principalmente a fondos de valle y
áreas de la alta montaña. Soplarán vientos flojos o moderados de
componente sur, más intensos en el extremo oriental y cotas
altas, tendiendo al final a flojos de dirección variable.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3.000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4.500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 15 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 31:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
