
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 29 de enero de 2024 a las 15:00 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 30

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Pineta, Estós,
Angel Orús y La Renclusa, de las estaciones de esquí de Formigal
y Cerler,  de la estación de esquí de fondo de Isaba - El Ferial
y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1)
Jacetania:                    Débil (1)
Gállego:                      Débil (1)
Sobrarbe:                     Débil (1)
Ribagorza:                    Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Los calores extemporáneos han compactado y reducido el manto
considerablemente, presentando una marcada disimetría entre
solanas y umbrías. Las costras superficiales, que suelen estar
presentes a primeras horas, van fundiendo según transcurre la
mañana, dando paso a nieve reblandecida y húmeda.
Los espesores son muy deficitarios para lo climatológicamente
normal, con grosores que van aumentando conforme ganamos altitud
y que pueden superar los 50 ó 60 cm en áreas poco soleadas por
encima de 2.100 metros.
En la alta montaña la nieve evoluciona más lentamente y, en
zonas de umbría, pueden existir aún, de forma aislada, depósitos
de nieve seca o antiguas placas de viento descansando sobre
estratos débiles intercalados en el interior del manto.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
30:

Situación de nieve húmeda, y de capas débiles persistentes en
umbrías de cotas altas.

A primeras horas el manto duro o encostrado permanecerá muy
estable. Según transcurra la mañana, la nieve se irá
humedeciendo y reblandeciendo, pudiendo producirse, sobre todo
en horas centrales del día, purgas de nieve húmeda en pendientes
suficientemente inclinadas de cualquier orientación, con
preferencia en laderas orientadas al mediodía. Serán, por lo
general, de tamaño pequeño, más raramente mediano, pero no
podemos descartar del todo algún deslizamiento basal aislado en
pendientes lisas o herbosas de cotas altas.

En umbrías de alta montaña es posible que pueda subsistir alguna
placa asentada sobre estratos débiles formados por granos
facetados. Estas estructuras podrían fracturarse ante una
sobrecarga, generalmente fuerte, dando lugar a aludes de
dimensiones pequeñas o, en algún caso, medianas.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 30:

Intervalos nubosos, con nubes medias y altas, disminuyendo por
la tarde a poco nuboso o despejado. Brumas y bancos de niebla
matinales en los valles. Temperaturas sin cambios o en ligero
descenso. Heladas débiles y dispersas, que afectarán
principalmente a fondos de valle y áreas de la alta montaña.
Soplarán vientos flojos o moderados, con predominio de las
componentes sur y este, disminuyendo de intensidad por la tarde.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3.000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4.400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 15 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 10 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 31:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
