
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 22 de enero de 2025 a las 16:22 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 23

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1)
Pallaresa:                    Débil (1)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Ayer, martes, se registraron precipitaciones en la cordillera,
principalmente a partir de la tarde, que han continuado durante
la pasada noche, dejando unos 5-10 l/m2 en el sur de los macizos
occidentales, y cantidades inferiores en el resto. La cota de
nieve se situó en torno a 1800-2000 metros. Así, por debajo de
estas altitudes, la lluvia ha continuado menguando y
humidificando el manto, que ya era muy deficitario, mientras que
por encima ha ganado continuidad, especialmente en las
orientaciones al mediodía. En las próximas horas se espera que
continúen las precipitaciones, pudiéndose acumular unos 5-10 cm
más a partir de unos 2000 metros, aunque localmente se podrían
superar estos valores.

Durante el episodio han soplado vientos del sur y suroeste, que
han formado placas en vertientes norte y este principalmente.
Con el paso de las horas y la intensificación de los vientos,
estas estructuras van siendo más numerosas y de mayor tamaño.
Además, pueden descansar sobre estratos débiles que persisten en
el interior del manto en diversas orientaciones.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
23:

Problema de placas de viento y nieve reciente en cotas altas.
Problema de nieve húmeda en el resto.

Se prevé que mañana, jueves, sigan las precipitaciones, que
podrán dejar algunos centímetros, en principio no más de 5, de
nieve nueva por encima de unos 2100 metros, aunque la cota de
nieve descenderá hasta unos 1600-1700 metros, pero no se esperan
cantidades relevantes a esas altitudes. Así, serán probables las
purgas de nieve reciente o de nieve húmeda según la altitud, en
general de tamaño pequeño (riesgo de caída).

Acompañando a las nevadas soplarán vientos de componente oeste,
que podrán formar placas en un amplio sector este, y que se
sumarán a las generadas recientemente en vertientes norte y
este. Estas estructuras podrán colapsar ante una sobrecarga
débil (paso de un esquiador), provocando aludes de dimensión 1.
Hay que tener en cuenta que las placas de viento pueden
descansar sobre estratos frágiles ubicados en el interior del
manto, en cuyo caso, al fracturar, podrán arrastrar mayor
cantidad de nieve, no descartándose del todo algún alud de
tamaño 2 (mediano, capaz de enterrar a una persona) en las áreas
de mayor acumulación, principalmente en el Arán-Franja Norte
Pallaresa.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 23:

Predominio de cielos nubosos o muy nubosos, con apertura
transitoria de algunos claros en el área oriental. Por la tarde
tenderá a intervalos de nubes bajas en la mitad occidental,
quedando poco nuboso o despejado en esta zona al final del día.
Periodos de visibilidad localmente reducida. Se esperan
precipitaciones débiles, más probables en la mitad occidental
durante la primera mitad del día y en la oriental por la tarde.
Cota de nieve: bajando de 2100 a 1600-1700 metros. Temperaturas
mínimas en descenso, menos acusado en el área oriental,
registrándose al final del día. Máximas con pocos cambios.
Heladas débiles o moderadas, más intensas en cotas altas y a
últimas horas. Predominio del viento del noroeste y oeste, flojo
o moderado, más intenso en cotas altas, donde ocasionalmente
soplará fuerte al inicio.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2000 m
(NW) - 2400 m (SE)
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 40 km/h

5.- Avance para el viernes, día 24:

Nivel de peligro con pocos cambios. El ascenso de las
temperaturas favorecerá la estabilización de las placas de
viento pero aumentará el problema asociado a la nieve húmeda.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
