
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 22 de enero de 2025 a las 16:22 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 23

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta, Estós,
Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Astún, Formigal, Panticosa (lagos) y
Cerler y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1)
Jacetania:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Gállego:                      Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Sobrarbe:                     Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorza:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Ayer, martes, se registraron precipitaciones en la cordillera,
principalmente a partir de la tarde, que han continuado durante
la pasada noche, dejando cantidades significativas en Jacetania,
Gállego y Sobrarbe (del orden de 20-35 l/m2), y en menor medida
en el resto de macizos (alrededor de 5-10 l/m2). La cota de
nieve se situó en torno a 1800-2000 metros. Así, por debajo de
estas altitudes, la lluvia ha continuado menguando y
humidificando el manto, que ya era muy deficitario, mientras que
por encima ha ganado continuidad, especialmente en las
orientaciones al mediodía. En las próximas horas se espera que
continúen las precipitaciones, pudiéndose acumular unos 10-20 cm
más a partir de unos 2000 metros, aunque localmente se podrían
superar estos valores.

Durante el episodio han soplado vientos del sur y suroeste, que
han formado placas en vertientes norte y este principalmente.
Con el paso de las horas y la intensificación de los vientos,
estas estructuras van siendo más numerosas y de mayor tamaño.
Además, pueden descansar sobre estratos débiles que persisten en
el interior del manto en diversas orientaciones.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
23:

Problema de placas de viento y nieve reciente en cotas altas.
Problema de nieve húmeda en el resto.

Se prevé que durante la primera mitad de mañana, jueves, sigan
las precipitaciones, que podrán dejar unos 5-10 cm más por
encima de unos 2100 metros, aunque la cota de nieve descenderá
hasta unos 1500-1600 metros, pero no se esperan cantidades
relevantes a esas altitudes. Así, serán probables las purgas de
nieve reciente o de nieve húmeda según la altitud, en general de
tamaño pequeño (riesgo de caída), si bien por encima de unos
2200 metros podrán ser medianos (capaz de enterrar una persona),
especialmente en los macizos de Jacetania, Gállego y Sobrarbe,
dado que en estas zonas las acumulaciones de nieve nueva son
mayores.

Acompañando a las nevadas soplarán vientos de componente oeste,
que podrán formar placas en un amplio sector este, y que se
sumarán a las generadas recientemente en vertientes norte y
este. Estas estructuras podrán colapsar ante una sobrecarga
débil (paso de un esquiador), provocando aludes de dimensión 1 o
2. Hay que tener en cuenta que las placas de viento pueden
descansar sobre estratos frágiles ubicados en el interior del
manto, en cuyo caso, al fracturar, podrán arrastrar mayor
cantidad de nieve, no descartándose del todo algún alud de
tamaño 3.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 23:

Pirineo navarro:

Muy nuboso o cubierto durante la primera mitad del día con
visibilidad localmente reducida, tendiendo por la tarde a poco
nuboso con intervalos de nubes altas y algunos restos de nubes
bajas. Se esperan precipitaciones débiles o localmente
moderadas, que cesarán a partir de mediodía. Cota de nieve:
bajando de 2100 a 1500 metros. Temperaturas en descenso,
registrándose las mínimas al final del día. Heladas débiles, más
intensas en cotas altas y a últimas horas. Viento del suroeste
al inicio y final del día, y de noroeste y oeste el resto del
tiempo, flojo o moderado, más intenso en cotas altas.

Pirineo aragonés:

Muy nuboso o cubierto durante la primera mitad del día con
visibilidad localmente reducida, tendiendo por la tarde a poco
nuboso o despejado con intervalos de nubes altas. Se esperan
precipitaciones débiles o localmente moderadas, que cesarán a
partir de mediodía. Cota de nieve: bajando de 2100 a 1600
metros. Temperaturas mínimas en descenso, registrándose al final
del día. Máximas con pocos cambios. Heladas débiles o moderadas,
más intensas en cotas altas y a últimas horas. Viento del
suroeste y sur al inicio y final del día, y de noroeste y oeste
el resto del tiempo, flojo o moderado, más intenso en cotas
altas, donde ocasionalmente soplará fuerte a primeras horas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 40 km/h

5.- Avance para el viernes, día 24:

Nivel de peligro con pocos cambios. El ascenso de las
temperaturas favorecerá la estabilización de las placas de
viento pero aumentará el problema asociado a la nieve húmeda.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
