
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 7 de diciembre de 2024 a las 17:07 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 8

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Pineta, Estós, Angel Orús y Belagua)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Notable (3)
Jacetania:                    Notable (3)
Gállego:                      Notable (3)
Sobrarbe:                     Notable (3)
Ribagorza:                    Notable (3)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En el transcurso del día de hoy, sábado, un temporal de nieve y
viento va a afectar al Pirineo, trayendo un notable descenso
térmico, fuertes vientos y copiosas nevadas. Hasta esta mañana
el manto era prácticamente inexistente, solo lo encontrábamos de
forma escasa y discontinua por encima de unos 2300 metros, donde
algún registro se acercaba a los 10 cm de espesor.

A partir de esta tarde se esperan acumulaciones significativas
de nieve reciente, alrededor de 30-40 cm, con la cota de nieve
descendiendo hasta unos 800 metros, y que se depositarán
directamente sobre el terreno por debajo de 2300 metros. Así,
podrán producirse purgas de nieve reciente en cualquier
orientación y altitud, siendo más frecuentes conforme vaya
avanzando el día, y más probables y de mayor tamaño en cotas
altas.

El intenso viento del noroeste y norte levantará ventiscas y
favorecerá las acumulaciones a sotavento, donde comenzarán a
formarse placas de viento.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
8:

Problema de nieve reciente. Problema de placas de viento en
cotas altas, sobre todo en orientaciones este y sur.

El temporal seguirá afectándonos el domingo. Se esperan unos
40-60 cm nuevos, que se sumarán a los caídos el sábado, dando
acumulaciones para el fin de semana que rondarán o superarán el
metro, sobre todo en los macizos occidentales y resto de la
divisoria. Estas nevadas estarán fuertemente redistribuidas por
la acción del viento del noroeste y norte que soplará durante el
episodio, además, podrían dejar nieve granulada en caso de que
vayan acompañadas de tormentas.

Con estas condiciones serán frecuentes las purgas de nieve
reciente en las laderas suficientemente inclinadas de cualquier
orientación y cota, de tamaño pequeño (riesgo de caída) o
mediano (capaz de enterrar a una persona), pero que podrían
alcanzar dimensión grande (capaz de destruir un vehículo) por
encima de unos 2000 metros en Jacetania, Gállego y el entorno de
la divisoria fronteriza de los demás macizos.

El intenso flujo del noroeste y norte levantará ventiscas, y
formará cornisas y placas de viento en cotas altas, con
preferencia en vertientes este y sur, aunque sin descartar otras
orientaciones, que en ocasiones podrán localizarse alejadas de
crestas y cordales. Estas estructuras serán más numerosas y de
mayor tamaño conforme vayan pasando las horas, siendo
susceptibles de colapsar ante una sobrecarga débil (paso de un
solo esquiador), provocando aludes de dimensión 2 (mediano) o 3
(grande).

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 8:

Pirineo navarro:

Muy nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida. Se
esperan precipitaciones generalizadas y persistentes, en
ocasiones en forma de chubasco. Cota de nieve: 700-900 metros.
No se descartan tormentas acompañando a los chubascos.
Temperaturas mínimas en ligero descenso o sin cambios. Máximas
en notable descenso. Heladas débiles o moderadas, persistentes y
localmente fuertes en cotas altas. Viento fuerte o muy fuerte
del noroeste, tendiendo a perder algo de intensidad al final del
día.

Pirineo Aragonés:

Muy nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida. Se
esperan precipitaciones generalizadas y persistentes, en
ocasiones en forma de chubasco, más frecuentes en el entorno de
la divisoria con Francia, Jacetania y Alto Gállego. Cota de
nieve: 700-900 metros. No se descartan tormentas acompañando a
los chubascos. Temperaturas mínimas en ligero descenso o sin
cambios. Máximas en notable descenso. Heladas débiles o
moderadas, persistentes y localmente fuertes en cotas altas.
Viento fuerte o muy fuerte del noroeste y norte, pudiendo
incluso soplar rachas huracanadas (120 km/h) en cotas altas,
tendiendo a perder algo de intensidad al final del día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 2900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 80 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 120 km/h

5.- Avance para el lunes, día 9:

En ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
