
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 27 de febrero de 2024 a las 16:40 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 28

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Formigal y Cerler y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Notable (3), por debajo de 2000 m,
y Fuerte (4) por encima.
Jacetania:                    Notable (3), por debajo de 2000 m,
y Fuerte (4) por encima.
Gállego:                      Notable (3), por debajo de 2000 m,
y Fuerte (4) por encima.
Sobrarbe:                     Notable (3)
Ribagorza:                    Notable (3)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Desde el pasado jueves las precipitaciones han sido frecuentes y
generalizadas, produciéndose los mayores registros en los
macizos occidentales. El manto nivoso ha ido ganando extensión y
grosor, acercándose, e incluso superando, los valores normales
para esta época del año, salvo en Sobrarbe y Ribagorza, donde
todavía es deficitario. Durante el episodio han soplado vientos
fuertes, mayoritariamente del norte y noroeste, que han
redistribuido la nieve y levantado ventiscas.

La nieve es continua desde cotas bajas. En general, en los
macizos occidentales los espesores rondan los 60-90 cm a unos
1400-1600 metros, y alcanzan los 80-120 cm por encima de
1800-1900 metros. En los orientales los valores son más
discretos, aunque hay zonas a unos 1900-2000 metros que se
aproximan a los 70 cm. No obstante, debido a la acción del
viento, algunas áreas han registrado pérdidas en las últimas 24
horas, mientras que en otras, principalmente en ventisqueros y
zonas propicias al depósito, las acumulaciones pueden superar
ampliamente estas cantidades.

El manto se muestra inestable, el ambiente frío ha impedido que
la nieve reciente evolucione, tiene poca cohesión, y presenta
poca ligación entre estratos. Además, se han generado numerosas
placas de viento en muchas orientaciones, aunque con mayor
incidencia en vertientes este y sur, en ocasiones alejadas de
crestas y collados, que irán ganando extensión y grosor en las
próximas horas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 28:

Problema de nieve reciente y placas de viento.

Las nevadas irán cesando durante la madrugada de mañana,
miércoles, pero las cantidades caídas durante el día de hoy,
martes, dejarán acumulaciones significativas, que pueden superar
los 40-60 cm en los macizos occidentales, y que se sumarán a las
ya registradas en los últimos días. Así, se podrán producir
purgas de nieve reciente en cualquier orientación y cota, con
frecuencia de tamaño 2 (mediano, capaz de enterrar a una
persona), si bien en las zonas de más acumulación, especialmente
en Navarra, Jacetania y Gállego, podrán alcanzar dimensión 3
(grande, capaz de enterrar a un vehículo).

En cotas altas, por encima de unos 2000 metros, se han formado
varias generaciones de placas de viento en diversas
orientaciones, aunque con mayor frecuencia en vertientes este y
sur. En ocasiones se localizan alejadas de crestas y collados, y
con el paso de las horas irán ganando extensión y grosor. Estas
estructuras se mantienen frágiles y pueden colapsar ante una
sobrecarga débil (paso de un solo esquiador o raquetista),
provocando aludes medianos o grandes, siendo estos últimos más
probables en la mitad occidental.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 28:

Pirineo navarro:

Nuboso o muy nuboso al inicio y final del día, con nubes bajas
que localmente reducirán la visibilidad. El resto del tiempo se
abrirán grandes claros. Se esperan precipitaciones débiles
durante la madrugada, más frecuentes en la divisoria, siendo
probable que se reanuden a últimas horas. Cota de nieve en torno
a 700-800 metros al inicio, ascendiendo hasta unos 1300-1400
metros al final. Temperaturas mínimas con pocos cambios. Máximas
en ascenso. Heladas generalizadas, débiles o moderadas, que
localmente podrán ser fuertes y persistentes en cotas altas.
Viento fuerte del norte y nordeste, con rachas muy fuertes en
cotas altas y zonas expuestas, que podrían superar los 120 km/h.
Al final del día tenderá a perder intensidad.


Pirineo aragonés:

Nuboso o muy nuboso al inicio, con nubes bajas que localmente
reducirán la visibilidad. En el transcurso de la mañana se
abrirán grandes claros, hasta quedar poco nuboso o despejado. Al
final del día tenderá a aumentar de nuevo la nubosidad baja,
sobre todo en la divisoria. Se esperan precipitaciones débiles
en la divisoria durante la madrugada, que se podrían reanudar a
últimas horas en Jacetania. Cota de nieve en torno a 700-900
metros al inicio, ascendiendo a unos 1400 metros al final.
Temperaturas mínimas en descenso. Máximas en ligero ascenso, más
acusado en la mitad occidental. Heladas generalizadas, débiles o
moderadas, que serán fuertes y persistentes en cotas altas.
Viento fuerte del norte y nordeste, con rachas muy fuertes en
cotas altas y zonas expuestas, que podrían superar los 120 km/h.
Al final del día tenderá a perder intensidad.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1900 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NE de 70 km/h a 100 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NE 90 km/h

5.- Avance para el jueves, día 29:

Sin cambios o en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
