
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 27 de febrero de 2024 a las 16:40 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 28

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3), por debajo de 2000 m,
y Fuerte (4) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Desde el pasado jueves han caído precipitaciones intermitentes,
produciéndose los mayores registros durante el día de ayer,
lunes. El manto nivoso ha ganado extensión y grosor, aunque
todavía es inferior a los valores normales para esta época del
año en muchas zonas. Durante el episodio han soplado vientos
fuertes, mayoritariamente del norte y noroeste, que han
redistribuido la nieve y levantado ventiscas.

Gracias a las últimas nevadas, encontramos nieve desde cotas
bajas. En general, en los macizos occidentales los espesores
alcanzan los 60-70 cm a unos 2200-2400 metros. En los orientales
los valores son mucho más discretos, y rondan los 10-20 cm a
esas mismas altitudes. No obstante, debido a la acción del
viento, la distribución es muy irregular, y se observan zonas
muy deficitarias, mientras que en otras, principalmente en
ventisqueros y áreas propicias al depósito, las acumulaciones
pueden superar ampliamente estas cantidades.

El manto se muestra inestable, el ambiente frío ha impedido que
la nieve reciente evolucione, tiene poca cohesión, y presenta
poca ligación entre estratos. Además, se han generado numerosas
placas de viento en muchas orientaciones, aunque con mayor
incidencia en vertientes este y sur, en ocasiones alejadas de
crestas y collados, que irán ganando extensión y grosor en las
próximas horas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 28:

Problema de nieve reciente y placas de viento.

Durante la primera mitad del miércoles seguirán produciéndose
precipitaciones, que aportarán unos 10-15 centímetros nuevos al
manto, y que se sumarán a los caídos durante el día de hoy,
martes. En total, las cantidades acumuladas entre hoy y mañana
podrán alcanzar los 40-60 cm en el Arán, norte de la Pallaresa y
áreas próximas, y los 10-20 cm en el resto. Así, se podrán
producir purgas de nieve reciente en cualquier orientación y
cota, de tamaño 1 (pequeño, riesgo de caída) o 2 (mediano, capaz
de enterrar a una persona), si bien en las zonas de más
acumulación, especialmente en el Arán y norte de la Pallaresa,
podrán alcanzar dimensión 3 (grande, capaz de enterrar a un
vehículo).

En cotas altas, por encima de unos 2000 metros, se han formado
varias generaciones de placas de viento en diversas
orientaciones, aunque con mayor frecuencia en vertientes este y
sur. En ocasiones se localizan alejadas de crestas y collados, y
con el paso de las horas irán ganando extensión y grosor. Estas
estructuras se mantienen frágiles y pueden colapsar ante una
sobrecarga débil (paso de un solo esquiador o raquetista),
provocando aludes medianos, incluso grandes en el valle de Arán
y norte de la Pallaresa.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 28:

Muy nuboso o cubierto al inicio, con abundantes nubes bajas que
localmente reducirán la visibilidad. En el transcurso de la
mañana se abrirán algunos claros, hasta quedar poco nuboso o
despejado por la tarde. Al final del día tenderá a aumentar de
nuevo la nubosidad baja en el entorno del Arán. Se esperan
precipitaciones débiles o localmente moderadas durante la
primera mitad del día, a veces en forma de chubasco, siendo más
frecuentes e intensas en la divisoria y Arán. Cota de nieve en
torno a 800-900 metros. Temperaturas mínimas en descenso.
Máximas con pocos cambios. Heladas generalizadas, débiles o
moderadas, que serán fuertes y persistentes en cotas altas.
Viento fuerte del norte y nordeste, con rachas muy fuertes en
cotas altas y zonas expuestas, que podrían superar los 120 km/h.
Al final del día tenderá a perder intensidad.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 70 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NE 100 km/h

5.- Avance para el jueves, día 29:

Sin cambios o en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
