
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 2 de abril de 2026 a las 17:28 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 3

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3), por debajo de 1800 m,
y Fuerte (4) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 1800 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 1800 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Continúan produciéndose precipitaciones en la cordillera, con la
cota de nieve en torno a 1300-1500 metros, en muchos casos
acompańadas de ventiscas. En las 24 horas anteriores a las 08
UTC de hoy, han caído del orden de 15-40 l/m2 en el Arán y norte
de la Pallaresa, zonas próximas a estos y resto de la divisoria,
incluso localmente se han alcanzado los 50-70 l/m2 en algunos
enclaves, siendo más débiles y ocasionales hacia el sur. Así, se
han registrado incrementos importantes en los espesores, que
rondan los 15-40 cm por encima de unos 2000-2200 metros.

Con los últimos aportes, encontramos nieve a partir de unos
1300-1500 metros, pero con espesores muy discretos. En cambio, a
unos 2200-2400 metros se alcanzan los 150-250 cm, valores muy
por encima de lo habitual para estas fechas, que se pueden
superar ampliamente en ventisqueros y otras zonas propensas a la
acumulación.

Durante las nevadas de los últimos días han soplado vientos
fuertes o muy fuertes del norte, que han formado numerosas
placas en muchas orientaciones, aunque con mayor frecuencia en
vertientes sur y suroeste, en ocasiones alejadas de crestas y
collados. Antes de este episodio, el manto se encontraba duro y
encostrado, con alguna placa de viento antigua en las altas
umbrías, y algunas capas débiles persistentes en la base, que se
podían mostrar reactivas ante sobrecargas fuertes.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
3:

Problema de nieve reciente, en transición a problema de nieve
húmeda en cotas medias y bajas. Problema de placas de viento.

Durante la jornada de hoy, jueves, y primeras horas de mańana
van a continuar las nevadas, que serán más copiosas en el valle
de Arán y norte de la Pallaresa, donde se podrán depositar otros
20-30 cm nuevos, localmente más, siendo las cantidades menores
en el resto. Seguirán soplando fuertes vientos de componente
norte, que levantarán ventiscas y redistribuirán la nieve
reciente.

Con estas condiciones se formarán nuevas placas de viento, a la
vez que van aumentando de tamańo las ya existentes. Serán más
frecuentes en vertientes sur, pero las podremos encontrar en
todas las orientaciones de cotas medias y altas, incluso
alejadas de crestas y collados. Estas estructuras se mantendrán
inestables, y podrán colapsar ante una sobrecarga débil (paso de
un solo esquiador), provocando aludes de tamańo mediano (capaz
de enterrar a una persona) o localmente grande (capaz de dańar
un vehículo), sin descartar alguno muy grande en el Arán y norte
de la Pallaresa, en mayor medida si los esfuerzos alcanzar
niveles internos inestables.

Los nuevos depósitos de nieve nueva se sumarán a las ya caídos
en los últimos días, pudiendo producirse purgas de nieve
reciente en las laderas suficientemente inclinadas. En general,
serán de tamańo pequeńo (riesgo de caída) o mediano, si bien
localmente podrán ser mayores en las áreas de más acumulación.
Con el paso de las horas, el ascenso de las temperaturas y la
mayor insolación, sobre todo hacia el sur de los macizos,
humificará el manto, por lo que serán esperables aludes de nieve
húmeda, principalmente por debajo de unos 2000 metros, siendo
más probables en solanas y durante la segunda mitad del día, por
lo general de dimensión 1 o 2.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 3:

Predominio de cielos nubosos o muy nubosos en el Arán y norte de
la Pallaresa, con nubes bajas que localmente podrán reducir la
visibilidad, aunque transitoriamente se abrirán algunos claros.
Intervalos nubosos en el resto. Se esperan precipitaciones
débiles o localmente moderadas en el Arán y norte de la
Pallaresa, principalmente de madrugada y a primeras horas, sin
descartar algunas más dispersas y ocasionales en las demás
zonas. Cota de nieve en torno a 1300 metros, subiendo por la
tarde, hasta alcanzar unos 1900-2000 metros al final del día.
Temperaturas en ascenso, ligero en las mínimas y puntualmente
notable en las máximas. Heladas débiles, moderadas en cotas
altas, donde localmente podrían ser fuertes. Viento de
componente norte, fuerte con rachas muy fuertes en cotas altas y
zonas expuestas, y moderado con intervalos fuertes en el resto.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 2200 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW de 30 km/h a 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 60 km/h

5.- Avance para el sábado, día 4:

Con la abundante insolación y el acusado ascenso de las
temperaturas tenderán a disminuir los problemas de nieve
reciente y placas de viento, pero aumentará el peligro asociado
a la nieve húmeda.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
