
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 14 de diciembre de 2025 a las 18:41 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 15

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa y Cap de Llauset, de las
estaciones de esquí de Candanchú, Formigal, Panticosa (lagos) y
Cerler y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Jacetania:                    Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Gállego:                      Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Sobrarbe:                     Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Ribagorza:                    Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Hoy el tiempo continúa estable, con cielos poco nubosos o
despejados y temperaturas templadas que resultan altas para la
época del año en la que nos encontramos, dando lugar a una
fuerte insolación que ha ido humidificando y compactando el
manto diariamente. De esta manera, en las últimas 24 horas se
registran pérdidas de unos 1-5 cm de espesor, tal como viene
sucediendo en días anteriores.

El manto comienza en cotas medias de manera muy discontinua, con
una marcada asimetría entre los diferentes macizos, así como
entre solanas y umbrías, dejando patente el efecto que ha tenido
la insolación de los días pasados. Es a partir de unos 2000
metros donde va adquiriendo algo de continuidad y cuenta con un
espesor más significativo, aunque igualmente irregular y por
debajo de lo normal para la época, registrando valores de entre
5 y 30 cm en torno a los 2100-2400 metros en la red de
observación.

Cabe destacar que el manto se encuentra bajo ciclo diario de
fusión-rehielo, formando costras superficiales que lo
estabilizan durante las primeras horas.

No se han registrado aludes en las últimas 24 horas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
15:

Problemas de placas de viento y nieve reciente en cotas altas.
Problemas de deslizamientos basales y nieve húmeda en cotas
medias.

Mañana se esperan precipitaciones abundantes, en forma de nieve
a partir de los 1800-2000 metros. Así, en cotas altas se esperan
nuevos acumulados de unos 5-15 cm aproximadamente, localmente
más significativos, pudiendo alcanzar los 30 cm en algunos
enclaves. Esto podrá dar lugar a pequeñas purgas de nieve
reciente, que en zonas de mayor acumulación podrían ser
medianas, con capacidad de enterrar a una persona, siendo cada
vez más probables con el transcurso de la jornada.

Además, se espera que soplen vientos fuertes que acumularán la
nieve recién caída en zonas a sotavento, formando placas de
viento preferentemente en vertientes norte. Estas placas serán
frágiles, cuya ruptura podría desencadenar pequeños o medianos
aludes, con capacidad para enterrar a una persona, si están
expuestas a sobrecargas débiles, especialmente en laderas
empinadas propicias.

Por otro lado, en cotas medias las precipitaciones serán en
forma de lluvia y humidificarán el manto de manera
significativa, siendo probables los aludes de nieve húmeda.
Debido a la escasez de nieve en estas altitudes, estos serán
generalmente de tamaño pequeño. Sin embargo, en zonas inclinadas
de suelo liso o herboso, no se descarta que pueda producirse
algún deslizamiento basal, capaz de arrastrar una cantidad de
nieve más considerable y pudiendo alcanzar localmente el tamaño
mediano.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 15:

Pirineo navarro:
Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos, con visibilidad
localmente reducida. Se esperan precipitaciones débiles a lo
largo del día, que podrán ser localmente moderadas, a veces en
forma de chubascos. Cota de nieve en torno a unos 1800-2000
metros aproximadamente. Temperaturas mínimas en moderado ascenso
y máximas en ligero o moderado descenso. Algunas heladas
débiles. Soplará viento fuerte del sur y sureste, con rachas muy
fuertes en cotas altas y zonas expuestas.

Pirineo aragonés:
Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos, con visibilidad
localmente reducida. Se esperan precipitaciones débiles o
moderadas, a veces en forma de chubascos, que podrán ser
localmente fuertes o persistentes, preferentemente en el área
oriental. Cota de nieve en torno a unos 1800-2000 metros
aproximadamente. Se esperan tormentas acompañando a los
chubascos. Temperaturas mínimas en moderado ascenso y máximas en
ligero o moderado descenso. Heladas débiles, localmente
moderadas en cotas altas. Soplará viento moderado o fuerte del
sur y sureste, con rachas muy fuertes en cotas altas y zonas
expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 80 km/h

5.- Avance para el martes, día 16:

Nivel de peligro sin cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
