
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 2 de mayo de 2025 a las 18:34 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 3

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Góriz, Pineta,
Estós y Angel Orús)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante la jornada de ayer se registraron precipitaciones
débiles en algunos puntos del Alto Gállego. A pesar de que éstas
no fueron muy significativas, el manto nivoso sigue en claro
retroceso, fundiéndose paulatinamente debido a las altas
temperaturas, con un proceso de humidificación cada vez más
notable y que afecta a todas las altitudes. En las últimas 24
horas se han registrado pérdidas de espesores de hasta 10-20 cm
en algunos puntos de medición, como es el caso de Ángel Orús o
el de Góriz que, aunque hace tan sólo unos días superaba el
metro, hoy se registran apenas 65 cm de espesor.

Así, a estas alturas de la temporada, el manto es cada vez
menor, iniciándose a unos 2000-2100 metros, con espesores muy
discretos que van incrementando de manera discontinua conforme
ascendemos, en mayor medida en las umbrías.

La nieve es generalmente húmeda, con tendencia a un perfil
isotermo. Además, cada vez es más difícil encontrar costras de
rehielo nocturnas que doten de estabilidad al manto, quedando
restringidas prácticamente a los tresmiles.

Cabe destacar que ya se han registrado precipitaciones en todos
los macizos, con acumulados de hasta 10 mm en 12 horas (a las
18:00 hora local). Estas precipitaciones se espera que
continúen, humedeciendo así cada vez más el manto a lo largo del
día de hoy.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
3:

Problema de nieve húmeda. Problema de deslizamientos basales.

Durante el día de hoy, el manto sufrirá una intensa
humidificación debido a las abundantes precipitaciones que se
esperan. Éstas podrán dejar acumulados suficientemente grandes
como para que el manto se sature rápidamente, pudiendo percolar
el agua hasta las capas más bajas.

El pronóstico de mañana no favorece a esta situación, pues se
espera que las temperaturas mínimas sigan siendo altas,
impidiendo la formación de costras de rehielo que doten de
estabilidad al manto, así como algunos chubascos ocasionales que
podrán aportarle nueva humedad.

Con estas condiciones, se esperan purgas y aludes de nieve
húmeda ya desde primeras horas, que localmente podrían alcanzar
el tamaño mediano. Estos aludes tendrán lugar en laderas con la
suficiente inclinación y en cualquier orientación.

Del mismo modo, sobre terreno de roca lisa o herboso, la
percolación podría alcanzar la base del manto y producirse algún
alud de fondo, de tamaño generalmente mediano o localmente
grande.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 3:

Pirineo navarro:
Poco nuboso o con intervalos. Algunas nubes bajas podrán reducir
localmente la visibilidad en las primeras horas.
Probables precipitaciones débiles o en forma de chubascos
ocasionales.
Temperaturas con pocos cambios.
Viento del sur girando a suroeste. Moderado con intervalos
fuertes en las primeras horas, y perdiendo intensidad, dando
lugar a periodos de viento flojo por la tarde.

Pirineo aragonés:
Intervalos nubosos. Algunas nubes bajas podrán reducir
localmente la visibilidad.
Se esperan chubascos ocasionales, a lo largo del día, que
podrían ser localmente más intensos a últimas horas en los
macizos orientales. Cota de nieve bajando a 2700-2500 metros al
final del día. No se descartan tormentas acompañando a los
chubascos.
Temperaturas con pocos cambios. Algunas heladas débiles en cotas
altas.
Viento de componente sur, moderado con intervalos fuertes al
principio y perdiendo intensidad a flojo a lo largo del día. Más
intenso en cotas altas, donde será generalmente fuerte con
intervalos muy fuertes.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3100 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 60 km/h

5.- Avance para el domingo, día 4:

Se esperan algunos chubascos que, por la tarde, podrían ser en
forma de nieve en algunas zonas a partir de los 2400-2300
metros. Nivel de peligro sin cambios o en ligero ascenso.
Ausencia de rehielo nocturno.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
