
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 2 de mayo de 2025 a las 18:34 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 3

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante la jornada de ayer no se registraron precipitaciones. A
pesar de ello, el manto nivoso sigue en claro retroceso,
fundiéndose paulatinamente debido a las altas temperaturas, con
un proceso de humidificación cada vez más notable y que afecta a
todas las altitudes. En las últimas 24 horas se han registrado
pérdidas de espesores de 1-15 cm.

Así, a estas alturas de la temporada, el manto es cada vez
menor, iniciándose a unos 2000-2100 metros, con espesores muy
discretos, que van incrementando de manera discontinua conforme
ascendemos, en mayor medida en las umbrías y en los macizos
occidentales.

La nieve es generalmente húmeda, con tendencia a un perfil
isotermo, sin costras de rehielo nocturnas que doten de
estabilidad al manto.

Cabe destacar que ya se han registrado precipitaciones en todos
los macizos y se espera que continúen, humedeciendo así cada vez
más el manto a lo largo del día de hoy.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
3:

Problema de nieve húmeda. Problema de deslizamientos basales.

Durante el día de hoy el manto sufrirá una intensa
humidificación debido a las abundantes precipitaciones que se
esperan. Éstas podrán dejar acumulados suficientemente grandes
como para que el manto se sature rápidamente, pudiendo percolar
el agua hasta las capas más bajas.

El pronóstico de mañana no favorece a esta situación, pues se
espera que las temperaturas mínimas sigan siendo altas,
impidiendo la formación de costras de rehielo que doten de
estabilidad al manto, así como algunos chubascos ocasionales que
podrán aportarle nueva humedad.

Con estas condiciones, se esperan purgas y aludes de nieve
húmeda ya desde primeras horas, que localmente podrían alcanzar
el tamaño mediano. Estos aludes tendrán lugar en laderas con la
suficiente inclinación y en cualquier orientación.

Del mismo modo, sobre terreno de roca lisa o herboso, la
percolación podría alcanzar la base del manto y producirse algún
alud de fondo, de tamaño generalmente mediano o localmente
grande.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 3:

Intervalos nubosos. Algunas nubes bajas podrán reducir
localmente la visibilidad. Podrá haber algo de calima durante
las primeras horas.
Se esperan chubascos que, durante la segunda mitad del día,
podrían ser localmente fuertes e ir acompañados de granizo. Cota
de nieve en torno a 2800-3000 metros. Se esperan tormentas
acompañando a los chubascos.
Temperaturas mínimas con pocos cambios y máximas en ligero o
moderado ascenso. Heladas débiles en cotas altas.
Viento inicialmente moderado de componente sur y perdiendo
intensidad a flojo de dirección variable en el transcurso del
día. Más intenso en cotas altas, donde será generalmente fuerte,
con algunos intervalos muy fuertes durante la primera mitad del
día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 70 km/h

5.- Avance para el domingo, día 4:

Se esperan algunos chubascos que, por la tarde, podrían ser en
forma de nieve en algunas zonas a partir de los 2400-2300
metros. Nivel de peligro sin cambios o en ligero ascenso.
Ausencia de rehielo nocturno.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
