
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 26 de abril de 2026 a las 17:35 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 27

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Un día más a consecuencia de la insolación, las temperaturas
elevadas y los chubascos vespertinos, que ayer resultaron ser
bastante generalizados, prosiguen los procesos de merma y
humidificación del manto nivoso. Este se halla básicamente
restringido a las cotas altas y presenta una clara asimetría
norte-sur, con solanas muy discontinuas. En cuanto a los
espesores, pese al claro retroceso, en umbrías por encima de
2200 metros todavía se reportan valores superiores a 100-140 cm
en los macizos occidentales y a 50-100 cm en los orientales. La
nieve está muy humidificada, con predominio del grano redondo y
el enfriamiento nocturno no está permitiendo un rehielo
efectivo.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
27:

Problema de nieve húmeda. Problema de deslizamientos basales.

Ya durante la mańana se podrán producir algunos aludes de nieve
húmeda en laderas lo suficientemente inclinadas. El peligro
aumentará a lo largo del día con la insolación y las posibles
precipitaciones. Estos aludes podrán ser naturales o
accidentales y de tamańo pequeńo o mediano.

También se podrá producir algún deslizamiento basal,
preferentemente en laderas herbosas o de roca lisa con la
suficiente inclinación, de tamańo mediano, aunque no se descarta
que localmente pueda adquirir una dimensión mayor en el
Arán-F.N. Pallaresa.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 27:

Poco nuboso o despejado a primeras horas. A lo largo de la
mańana, aumentará la nubosidad con el desarrollo de nubes de
evolución diurna. Chubascos tormentosos durante la segunda mitad
del día, que podrían ser localmente fuertes y con granizo.
Temperaturas con pocos cambios. Viento flojo de dirección
variable, que podrá soplar más intenso y racheado en áreas de
chubasco.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 3300 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: VRB 10 km/h

5.- Avance para el martes, día 28:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
