
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 7 de enero de 2024 a las 16:04 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 8

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta, Estós,
Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Astún, Formigal, Panticosa (lagos) y
Cerler,  de la estación de esquí de fondo de Llanos del Hospital
y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Hasta las 08 del día de hoy 7 ha seguido nevando desde fondos de
valle, incrementando el grosor del manto en 5-15 cm. En cotas
altas, las acumulaciones han sido mayores, pudiendo llegar hasta
los 40-50 cm en zonas abrigadas del viento. Esto ha resultado en
una innivación más acorde con la media esperada para esta época
del año, especialmente en los macizos orientales donde el
déficit era más pronunciado.
Nos encontramos con áreas en las que el manto consistentemente
alcanza entre 20-30 cm desde cotas bajas, siendo
significativamente superiores a mayores altitudes, especialmente
en el Pirineo Navarro, Jacetania y Alto Gállego.

Se han formado nuevas placas de viento, preferentemente en
lugares a sotavento. En zonas de umbría de cotas altas, estas
nuevas placas se han depositado, bien sobre costras duras o
sobre placas antiguas que persisten a altitudes muy elevadas y
que están sustentadas por estratos frágiles de granos poco
cohesionados.  En solanas, la nieve venteada se ha asentado
sobre un manto muy apelmazado.

La oscilación térmica ha sido pequeña, con abundantes áreas en
que tanto las temperaturas mínimas como las máximas han
registrado valores negativos. Esto ha podido facilitar la
evolución de la innivación superficial hacia estructuras de
grano frágil, como son los cubiletes y las caras planas.

En medianías, la nieve reciente ha caído sobre un manto que
estaba fuertemente humedecido.

Se ha registrado algún alud pequeño espontáneo.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
8:

Problemas de nieve reciente y placas viento.

Desde las 12 horas de hoy día 7 hasta las 24 horas de mañana día
8, seguirá nevando desde fondos de valle, aunque de manera débil
y apenas aportando un par de centímetros de nieve nueva al
manto. La precipitación tenderá a remitir por la tarde.

El viento del noroeste en cotas altas seguirá redistribuyendo la
nieve reciente, facilitando la formación de nuevas placas a
sotavento y la acumulación en ventisqueros. Las temperaturas
bajas, con apenas oscilación térmica y valores que persistirán
en registros negativos en cotas altas durante la jornada,
facilitarán que los estratos más superficiales evolucionen a
formas facetadas o cubiletes. El peso de estas placas, ya de por
sí frágiles, podría propiciar el colapso de otras más antiguas
asentadas sobre estratos quebradizos de granos poco
evolucionados. Como resultado, sería posible movilizar nieve
suficiente para provocar aludes medianos (tamaño 2), capaces de
enterrar a una persona.

En medianías, la nieve reciente seguirá asentándose sobre un
manto que, hasta 48 horas, se mantenía muy irregular y
apelmazado, mostrando continuidad desde cotas muy bajas.
No se descartan, pues, aludes pequeños o medianos de nieve seca
en estas zonas que podrían desencadenarse al paso de un
esquiador.

Se recomienda extremar la precaución al transitar por zonas de
umbría en cotas altas, ya que persisten costras antiguas y muy
duras que pueden haber quedado sepultadas por la nieve reciente.
Éstas podrían causar resbalones o caídas con resultado de daño
físico considerable.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 8:

Pirineo navarro

Cielo nuboso, predominando la nubosidad de tipo bajo. Frecuentes
períodos de visibilidad reducida.
Nevadas débiles y dispersas desde fondos de valle en las
proximidades de la divisoria.
Temperaturas con pocos cambios o en ligero descenso. Poca
oscilación térmica. Heladas generalizadas, débiles o moderadas,
pero persistentes en cotas altas donde llegarán a ser localmente
fuertes.
Viento de componente norte, con intensidad en disminución.
Durante la primera mitad de la jornada soplará fuerte, pudiendo
llegar a registrarse rachas muy fuertes en cotas altas y zonas
expuestas.

Pirineo aragonés

Cielo nuboso, predominando la nubosidad de tipo bajo. Frecuentes
períodos de visibilidad reducida.
Nevadas débiles y dispersas desde fondos de valle en las
proximidades de la divisoria, remitiendo en la segunda mitad del
día.
Temperaturas mínimas en descenso, localmente notable, y máximas
con pocos cambios. Poca oscilación térmica. Heladas
generalizadas, moderadas y persistentes, pero fuertes en cotas
altas, sobre todo en los entornos de las cimas.
Viento de componente norte, con intensidad en disminución.
Durante la primera mitad de la jornada soplará fuerte, pudiendo
llegar a registrarse rachas muy fuertes en cotas altas y zonas
expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 2200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 30 km/h

5.- Avance para el martes, día 9:

Peligro sin variaciones.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
