
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 7 de enero de 2024 a las 16:04 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 8

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Hasta las 08 de hoy día 7 ha seguido nevando desde fondos de
valle en el Arán y la Pallaresa, con incrementos medios de 30-40
cm y llegando a superar los 50 cm en ventisqueros. En zonas
abrigadas de este área, se supera el medio metros en varios
puntos por encima de 2000-2200 metros. En el resto de macizos,
las nevadas han sido residuales, contando el manto con un grosor
menos homogéneo de 5-15 cm. En las vertientes más expuestas al
viento, se han perdido algunos centímetros tras haberse
redistribuido la innivación superficial reciente y poco
cohesionada por la acción de éste hacia áreas más protegidas.

Se han formado nuevas placas de viento, preferentemente en
lugares a sotavento. En zonas de umbría de cotas altas, estas
nuevas placas se han depositado, bien sobre costras duras o
sobre placas antiguas que persisten a altitudes muy elevadas y
que están sustentadas por estratos frágiles de granos poco
cohesionados.  En solanas, las nieve venteada se ha asentado
sobre un manto muy apelmazado.

La oscilación térmica ha sido pequeña, con abundantes áreas en
que tanto las temperaturas mínimas como las máximas han
registrado valores negativos. Esto ha podido facilitar la
evolución de la innivación superficial hacia estructuras de
grano frágil, como son los cubiletes y las caras planas.

En medianías, la nieve reciente ha caído sobre un manto que
estaba fuertemente humedecido.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
8:

Problemas de nieve reciente y placas viento.

Desde las 12 horas de hoy día 7 hasta las 24 horas de mañana día
8, seguirá nevando desde fondos de valle en los macizos al oeste
de la Cerdaña, preferentemente en zonas próximas a la divisoria
y el Arán. Lo hará de manera débil y apenas aportando un par de
centímetros de nieve nueva al manto. La precipitación tenderá a
remitir por la tarde.

El viento del noroeste en cotas altas seguirá redistribuyendo la
nieve reciente, facilitando la formación de nuevas placas a
sotavento y la acumulación en ventisqueros. Las temperaturas
bajas, con apenas oscilación térmica y valores que persistirán
en registros negativos en cotas altas durante la jornada,
facilitarán que los estratos más superficiales evolucionen a
formas facetadas o cubiletes. El peso de estas placas, ya de por
sí frágiles, podría propiciar el colapso de otras más antiguas
asentadas sobre estratos quebradizos de granos poco
evolucionados. Como resultado, sería posible movilizar nieve
suficiente para provocar aludes medianos (tamaño 2), capaces de
enterrar a una persona.

En medianías, la nieve reciente seguirá asentándose sobre un
manto que, hasta hace 48 horas, se mantenía muy irregular y
apelmazado, mostrando continuidad desde cotas muy bajas.
No se descartan, pues, aludes pequeños o medianos de nieve seca
en estas zonas que podrían desencadenarse al paso de un
esquiador.

Se recomienda extremar la precaución al transitar por zonas de
umbría en cotas altas, ya que persisten costras antiguas y muy
duras que pueden haber quedado sepultadas por la nieve reciente.
Éstas podrían causar resbalones o caídas con resultado de daño
físico considerable.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 8:

Cielo nuboso, predominando la nubosidad de tipo bajo y con
frecuentes períodos de visibilidad reducida. Se espera la
apertura de claros por la tarde en el área oriental y zona
prepirenaica.
Nevadas débiles y dispersas desde fondos de valle en los macizos
occidentales, preferentemente en las proximidades de la
divisoria y más probables en el Arán. Tenderán a remitir por la
tarde.
Temperaturas mínimas en ligero o moderado descenso, siendo más
significativo en el Arán. Máximas con pocos cambios o en ligero
ascenso en el sector oriental. Poca oscilación térmica. Heladas
generalizadas, moderadas y persistentes, pero fuertes en cotas
altas, sobre todo en los entornos de las cimas.
Viento de componente norte, con intensidad en disminución.
Durante la primera mitad de la jornada soplará fuerte, pudiendo
llegar a registrarse rachas muy fuertes en cotas altas y zonas
expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 2300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 30 km/h

5.- Avance para el martes, día 9:

Peligro sin variaciones.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
