
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 18 de abril de 2024 a las 15:02 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 19

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa y Belagua, de la estación de
esquí de Formigal,  de la estación de esquí de fondo de Isaba -
El Ferial y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1)
Jacetania:                    Débil (1)
Gállego:                      Débil (1)
Sobrarbe:                     Débil (1)
Ribagorza:                    Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Manto típicamente primaveral, con distribución muy irregular y
fuertemente dependiente de orientaciones y cotas. Aunque durante
las últimas horas se han registrado algunas nevadas débiles en
la zona axial, en general la nieve ha desaparecido de cotas
bajas y en las solanas hay que ascender a altitudes
considerables para encontrarla, aun así con numerosos
afloramientos rocosos. Pese a ello, todavía existen enclaves de
cotas altas que rondan los 40 ó 50 cm, incluso más en
ventisqueros y áreas propensas al depósito.

El manto está constituido en su mayor parte por nieve vieja muy
evolucionada y de perfil isotermo, presentando una ligera capa
superficial de polvo sahariano en algunas zonas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
19:

Situación de nieve húmeda, y placas de viento en cotas altas.

El aumento de la insolación y de las temperaturas diurnas
previstas para la jornada del jueves, día 19, va a propiciar la
activación de los procesos de fusión y humidificación del manto,
aunque las zonas de alta montaña se verán afectadas en mucha
menor medida. Por tanto es probable que se produzcan algunas
purgas de nieve húmeda, en general de tamaño pequeño, en
pendientes con suficiente inclinación y sin orientación
preferente, que serán más probables a partir del mediodía, ya
que las heladas nocturnas favorecerán la formación de costras de
rehielo que mantendrán sujeto el manto a primeras horas.

Asimismo, podría haber algunas placas de pequeñas dimensiones
formadas durante este último episodio en orientaciones este y
sur de cotas altas. Estas estructuras son susceptibles de
fracturarse ante una sobrecarga débil, ocasionando algún alud de
dimensiones pequeñas.

También se recomienda tomar precauciones si se va a transitar
por zonas donde la superficie del manto permanezca helada,
principalmente en la alta montaña, porque la posibilidad de
sufrir caídas por resbalones puede ser importante.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 19:

Poco nuboso o despejado. Temperaturas mínimas en moderado
descenso en los valles y en ligero o moderado ascenso en
medianías y cumbres. Máximas en moderado o notable ascenso en
toda el área. Heladas débiles o moderadas. Soplarán vientos
flojos o moderados de componente norte, ocasionalmente fuertes
de madrugada en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2.900 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4.400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 30 km/h

5.- Avance para el sábado, día 20:

Con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
