
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 16 de abril de 2024 a las 17:23 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 17

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús y La Renclusa, de la estación de esquí de
Formigal,  de la estación de esquí de fondo de Isaba - El Ferial
y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1)
Jacetania:                    Débil (1)
Gállego:                      Débil (1)
Sobrarbe:                     Débil (1)
Ribagorza:                    Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Continúan los procesos de fusión y compactación del manto, que
cada día pierde extensión y grosor, de media, unos 10 cm en las
últimas 24 horas. Su distribución es muy irregular y varía
fuertemente según orientaciones y cotas. Por lo general, la
nieve ha desaparecido de zonas bajas, y en las solanas hay que
ascender a altitudes considerables para encontrarla, y aun así
con numerosas calvas y afloramientos rocosos. No obstante,
todavía hay enclaves que rondan los 50 cm a 2200 metros, incluso
más en ventisqueros y áreas propensas al depósito.

En general el manto está muy evolucionado y humidificado,
presentando una fina capa superficial de polvo sahariano en
algunas zonas. Únicamente, y de manera muy residual, en umbrías
de la alta montaña aún podría subsistir algún estrato débil
enterrado en su interior.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 17:

Localmente problema de nieve reciente, y placas de viento en
cotas altas. Problema de nieve húmeda en las horas centrales.

El descenso térmico iniciado ayer, lunes, y que continuará en
las próximas horas, propiciará la formación de costras
superficiales a primeras horas, que aportarán estabilidad al
manto, y en consecuencia se reducirá el peligro por nieve
húmeda. No obstante, todavía podrían verse caídas de bolas o
algunas coladas en los momentos de mayor insolación.

Por otra parte, durante el miércoles se esperan nevadas débiles
en el sector navarro y resto de la divisoria fronteriza por
encima de unos 1200-1400 metros. En general no se prevén más de
5-10 cm nuevos, que se sumarían a otros tantos que podrán caer
hoy, y que se depositarán sobre un manto muy denso y
evolucionado, incluso directamente sobre el terreno en cotas
bajas y solanas. En las citadas zonas se podrán producir algunas
purgas de nieve reciente, de tamaño pequeño (riesgo de caída),
aunque sin descartar, que ocasionalmente, por encima de unos
2400 metros alguna pueda alcanzar dimensión suficiente como para
enterrar a una persona.

En cotas altas del macizo navarro y de la divisoria fronteriza,
los fuertes vientos del noroeste y norte podrían formar algunas
placas de pequeñas dimensiones a sotavento. También hay que
tener en cuenta, que de manera muy residual, en umbrías de la
alta montaña aún podría subsistir algún estrato débil en el
interior del manto. Estas estructuras serán difíciles de
colapsar, y en caso de ceder los aludes provocados no superarían
el tamaño 1.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 17:

Pirineo navarro:

Predominio de cielos nubosos o muy nubosos, con nubes bajas y
visibilidad localmente reducida. Se esperan precipitaciones,
débiles en general, aunque más frecuentes e intensas hacia el
norte. Cota de nieve en torno a 1200-1400 metros. Temperaturas
con pocos cambios. Heladas débiles en cotas altas, localmente
moderadas. Viento moderado del noroeste y norte, fuerte en cotas
altas y zonas expuestas.


Pirineo aragonés:

Nubosidad baja de retención en la divisoria fronteriza, que
dejará cielos nubosos y visibilidad localmente reducida.
Predominio de cielos poco nubosos o despejados en el resto.
Probables precipitaciones débiles en la divisoria con Francia,
más frecuentes en el extremo occidental. Cota de nieve variando
entre 1200 y 1500 metros. Temperaturas sin cambios o en ligero
descenso, que será más acusado en las máximas de la mitad
oriental. Heladas débiles, localmente moderadas en cotas altas.
Viento del noroeste y norte, fuerte en cotas altas y flojo o
moderado en el resto.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 50 km/h (W) - NW 30
km/h (E)
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 60 km/h

5.- Avance para el jueves, día 18:

Con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
