
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 19 de febrero de 2026 a las 17:46 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 20

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Ayer por la noche comenzaron a producirse precipitaciones, que
hasta las 08 UTC de hoy habían alcanzado en torno a 5-8 l/m2 en
los macizos occidentales, y solo unos 1-4 l/m2 en los
orientales, con la cota de nieve descendiendo ayer hasta unos
1100 metros y esta madrugada hasta unos 800 metros. También han
soplado fuertes vientos del noroeste que han levantado
ventiscas. Así, se han depositado algunos cm de nieve nueva, por
lo general no más de 5 cm, aunque en algunas zonas, por acción
del viento, se han registrado ligeras pérdidas. Las nevadas van
a continuar durante el día de hoy, pudiendo acumularse otros
10-20 cm, dándose las cantidades mayores en el sector
occidental.

El manto es continuo desde cotas bajas, con espesores que en su
mayoría se encuentran en máximos, muy por encima de lo que
cabría esperar a estas alturas de la temporada, superándose los
150-200 cm por encima de 2200 metros en numerosas áreas.

En cotas medias y bajas el manto se ha humidificado en los
últimos días, gracias a las lluvias y al ambiente más templado.
En cotas altas la nieve se mantiene más seca y se han formado
numerosas placas en muchas orientaciones, las más recientes en
vertientes este y sur. Además, en las altas umbrías, todavía
pueden persistir algunas capas débiles en el interior del manto.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
20:

Problema de nieve reciente. Problema de placas de viento en
cotas altas. En cotas bajas, especialmente en solanas, problema
de nieve húmeda.

Las nevadas van a continuar hasta el mediodía del viernes,
sumando algunos centímetros más a los acumulados en las últimas
horas. Durante todo el episodio se podrían alcanzar unos 20 cm
nuevos en los macizos occidentales, y alrededor de 10 cm en los
orientales, localmente más. Así, serán probables las purgas de
nieve reciente en las laderas suficientemente inclinadas, de
tamańo pequeńo (riesgo de caída) o mediano (capaz de enterrar a
una persona), sin descartar alguno de mayores dimensiones en las
áreas de más acumulación. Con los ratos de sol y el ascenso
térmico también se podrán producir algunos aludes de nieve
húmeda, principalmente en solanas de cotas bajas, por lo general
pequeńos.

En cotas altas existen placas de viento en muchas orientaciones,
las más recientes en vertientes este y sur, y se formarán nuevas
en las próximas horas, con preferencia a sotavento del flujo del
noroeste, que todavía será muy intenso durante la primera mitad
del día de mańana, viernes. Todas estas estructuras se
mantendrán inestables, y podrán colapsar ante una sobrecarga
débil (paso de un solo esquiador), ocasionando aludes de
dimensión 1 o 2, aunque si se implica parte del manto subyacente
podrían alcanzar tamańo suficiente como para enterrar a un grupo
de personas, siendo esto más probable en umbrías del Arán, donde
todavía las capas débiles persistentes pueden ser reactivas,
especialmente en las zonas de poco espesor.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 20:

Nuboso o muy nuboso en el Arán y resto de la divisoria, con
nubes bajas que localmente podrán reducir la visibilidad, e
intervalos nubosos en las demás zonas. En el transcurso de la
tarde se irán abriendo grandes claros, hasta quedar poco nuboso
o despejado. Se esperan precipitaciones en el Arán y resto de la
divisoria, por lo general débiles y durante la primera mitad del
día, sin descartar algunas dispersas y ocasionales en las demás
zonas. Cota de nieve en torno a 1100 metros, subiendo a
1400-1500 metros por la tarde. Temperaturas mínimas en ascenso,
localmente ligero. Máximas sin cambios o en ligero ascenso.
Heladas débiles, moderadas en cotas altas, donde podrán ser
localmente fuertes. Viento fuerte del noroeste y norte, con
rachas muy fuertes en cotas altas y zonas expuestas durante la
primera mitad del día, que podrán superar los 100 km/h,
perdiendo intensidad por la tarde.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 2100 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 70 km/h

5.- Avance para el sábado, día 21:

Con la mayor insolación y el ascenso térmico tenderán a
asentarse las placas de viento, pero se acentuará el problema de
nieve húmeda.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
