
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 9 de enero de 2026 a las 17:28 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 10

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3), por debajo de 1800 m,
y Fuerte (4) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Desde esta noche se están produciendo precipitaciones débiles en
la mitad occidental, que hasta las 08 horas de hoy no superaban
los 3-5 l/m2, y que van a ir afectando a las demás zonas
conforme transcurra el día, a la vez que la cota de nieve
desciende hasta el fondo de los valles. Se esperan acumulaciones
significativas de nieve reciente en el Arán y norte de la
Pallaresa, que podrán alcanzar los 15-20 cm, localmente más,
hacia el sur y el este serán menos importantes, y no se prevé
que superen los 10 cm.

El manto es continuo desde cotas bajas-medias y presenta
asimetría norte-sur, con espesores muy superiores a lo que
cabría esperar para estas fechas en los macizos orientales,
donde a unos 2200 metros rondan unos 40-80 cm, superando los 120
cm en áreas del Ter-Freser. En el sector occidental se acumulan
unos 60-70 cm a esa misma altitud, siendo algo deficitarios en
el Arán, pero superiores a los valores normales en los demás
macizos.

En cotas altas la nieve se mantiene seca y está muy venteada, y
además, en las umbrías existen capas débiles persistentes en el
interior del manto, que el frío de días pasados no ha permitido
que se estabilizarán por completo.

Han soplado vientos de componentes norte, que recientemente han
girado a componente oeste y se han intensificado. Así, se han
formado placas en muchas orientaciones, aunque con preferencia
en las sur y este, en ocasiones alejadas de crestas y collados,
y que serán más numerosas y de mayor tamaño conforme vayan
pasando las horas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
10:

Problema de nieve reciente. Problema de placas de viento y capas
débiles persistentes en cotas altas.

Durante el sábado van a continuar las nevadas, de nuevo se
esperan unos 20-30 cm de nieve nueva en el Arán y norte de la
Pallaresa, y alrededor de 5-10 en las demás zonas, localmente
más, que se sumarán a los caídos hoy, por lo que los espesores
se van a incrementar considerablemente en algunas áreas. Así,
serán frecuentes las purgas de nieve reciente en las laderas
suficientemente inclinadas, de tamaño pequeño o mediano (capaz
de enterrar a una persona), e incluso alguno grande (capaz de
destruir un vehículo) en el Arán y norte de la Pallaresa, dado
que en estas zonas se producirán las acumulaciones de nieve más
significativas.

Acompañando a las nevadas soplarán vientos fuertes del noroeste,
que formaran nuevas placas en muchas orientaciones, aunque con
preferencia en vertientes este y sur, en ocasiones alejadas de
crestas y collados, y que se sumarán a las que ya se generaron
en días previos. Conforme pasen las horas, irán siendo más
numerosas y de mayores dimensiones. Además, estas estructuras
podrán descansar sobre estratos débiles ubicados en el interior
del manto, especialmente en las umbrías. Todas estas formaciones
se mantendrán inestables, y bastará el paso de un solo esquiador
para colapsarlas, ocasionando aludes medianos, localmente
grandes, sin descartar alguno de mayor tamaño en el Arán y resto
de la divisoria.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 10:

Predominio de cielos nubosos o  muy nubosos con visibilidad
localmente reducida. A partir del mediodía se irán abriendo
grandes claros, sobre todo en los macizos orientales y sur de
los occidentales, quedando la nubosidad más restringida al Arán
y resto de la divisoria. Se esperan precipitaciones débiles o
localmente moderadas, más frecuentes e intensas en el área
occidental y resto de la divisoria fronteriza, pudiendo ser
localmente persistentes en el Arán y norte de la Pallaresa. La
cota de nieve subirá a unos 1000 metros a últimas horas.
Temperaturas mínimas con pocos cambios. Máximas en descenso.
Heladas débiles o moderadas, localmente fuertes y persistentes
en la alta montaña. Viento del noroeste, fuerte con rachas muy
fuertes, que podrán superar los 100-110 km/h en cotas altas y
zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 2500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 70 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 100 km/h

5.- Avance para el domingo, día 11:

Con el cese de las precipitaciones tenderá a disminuir el
problema de nieve reciente. Los problemas de placas de viento y
capas débiles persistentes continuarán vigentes, aunque el
ascenso térmico favorecerá una lenta estabilización. También se
espera un aumento del problema por nieve húmeda.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
