
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 25 de diciembre de 2024 a las 16:07 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 26

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante el martes se registraron precipitaciones en el Arán y
norte de la Pallaresa (alrededor de 15-30 l/m2), siendo más
débiles y dispersas en zonas próximas y resto de la divisoria
fronteriza (en torno a 2-4 l/m2, localmente 10), acompañadas de
viento fuerte del norte, con la cota de nieve ascendiendo hasta
unos 2200 metros. En la madrugada del miércoles, día de Navidad,
las precipitaciones han remitido y el viento ha perdido
intensidad. Así, en cotas altas los espesores han experimentado
algunos incrementos discretos, mientras que por debajo de unos
2200-2400 metros han menguado unos pocos centímetros.

La distribución del manto es irregular, alternándose superficies
desprovistas de nieve en las solanas y zonas expuestas a los
vientos dominantes, con ventisqueros en los sotaventos. A unos
2200 metros se alcanzan o superan los 40 cm en el Arán, siendo
inferiores en los demás macizos, aunque con mayores
acumulaciones en el extremo norte de los mismos.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
26:

Problema de nieve húmeda y deslizamientos basales en cotas
medias y bajas. Problema de placas de viento y capas débiles
persistentes en cotas altas.

En la madrugada del jueves se podrán formar algunas costras de
rehielo, generalmente finas, que aportarán sujeción al manto a
primeras horas, pero que se ablandarán con el calentamiento
diurno y el aumento de la radiación solar. Por tanto, se esperan
purgas de nieve húmeda, principalmente por debajo de unos 2000
metros, siendo más frecuentes en las solanas y durante las horas
centrales. Mayoritariamente serán de tamaño pequeño (riesgo de
caída), aunque pueden ser medianas (capaz de enterrar a una
persona) en las zonas de mayor acumulación. También podrían
producirse algunos deslizamientos basales en las laderas
herbosas o de roca lisa con suficiente inclinación.

El viento del norte con rachas muy fuertes ha transportado
intensamente la nieve reciente, formando placas en diversas
orientaciones, aunque con preferencia en el sector sur, que a
veces se localizan alejadas de crestas y cordales. Además, en
umbrías de cotas altas protegidas del viento existen capas
débiles en el interior del manto. Todas estas estructuras podrán
colapsar ante una sobrecarga, por lo general fuerte, provocando
aludes pequeños o medianos, sin descartar alguno grande en el
Arán.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 26:

Predominio de cielos poco nubosos o despejados, salvo por
algunos intervalos de nubes bajas a primeras horas en el
Prepirineo y sur de la mitad occidental, que podrán ir asociadas
a brumas y nieblas y reducir localmente la visibilidad.
Temperaturas mínimas con pocos cambios, salvo en Arán que
descenderán. Máximas en descenso en el extremo sur y sin cambios
o en ligero ascenso en el resto. Heladas débiles, localmente
moderadas, en cotas altas y fondos de valle, con inversión
térmica a primeras horas. Viento moderado del nordeste en cotas
altas y flojo de dirección variable en el resto, tendiendo a
este flojo por la tarde, con intervalos moderados al final del
día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 5 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NE 10 km/h

5.- Avance para el viernes, día 27:

Con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
