
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 10 de enero de 2024 a las 16:51 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 11

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Formigal y Cerler,  de las estaciones de
esquí de fondo de Llanos del Hospital e Isaba - El Ferial y  de
Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

No se aprecian cambios significativos en el grosor del manto.
Los vientos han redistribuido ligeramente la capa más
superficial de la innivación, por lo que las vertientes
expuestas al viento han perdido algunos centímetros. El manto
presenta homogeneidad y continuidad desde cotas bajas, con
frecuentes acumulaciones entre 20-30 cm.
A mayores altitudes se observan numerosos puntos con espesores
superiores a medio metro, especialmente en ventisqueros.

Las nevadas que se han sucedido durante la primera semana de
enero han incrementado el manto de tal forma que los registros
se hallan en consonancia con lo esperado para la época del año
en el Pirineo Navarro y Jacetania. En el resto de los macizos,
no obstante, sigue siendo deficitario.

Son abundantes las placas formadas en zonas abrigadas del viento
a altitudes elevadas. Algunas de ellas están depositadas sobre
sustratos quebradizos e inestables que estuvieron sometidos a
fuertes gradientes de temperatura y desarrollaron granos de
caras planas.

En cotas medias y bajas la nieve se encuentra poco cohesionada.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
11:

Placas de viento y nieve reciente.

Entre las 12 y las 24 horas de hoy día  10 se esperan nevadas
débiles. Durante la madrugada de mañana día 11, no se descartan
algunas débiles dispersas en la divisoria, tendiendo a remitir
por la tarde. Apenas se añadirán un par de centímetros al manto.

En cotas altas, las temperaturas frías que se esperan en las
próximas 24 horas, con registros negativos tanto en las máximas
como en las mínimas, facilitarán que las capas superficiales
puedan evolucionar a granos que inhiben la cohesión y facilitan
la formación de estructuras quebradizas. Éstas podrían ceder al
paso de un esquiador, movilizando nieve suficiente para provocar
aludes de tamaño 2 (medianos), suficientes para enterrar a una
persona.

En medianías y cotas bajas, se espera que la nieve se mantenga
con escasa cohesión, por lo que se mantiene la posibilidad de
ocurrencia de aludes pequeños o medianos.
Podría formarse, además, escarcha sobre la superficie.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 11:

Pirineo Navarro

Cielo nuboso, con frecuentes períodos de visibilidad reducida.
No se descartan precipitaciones débiles y dispersas en la
divisoria, tendiendo a remitir por la tarde. Cota de nieve en
1100-1200 metros, bajando puntualmente a fondos de valle.
Jornada muy fría, con pocos cambios. Heladas generalizadas,
débiles o moderadas, pero persistentes en cotas altas donde
llegarán a ser localmente fuertes.
Viento flojo o moderado del norte, girando progresivamente a
nordeste y este.

Pirineo Aragonés

Cielo nuboso, tendiendo a la apertura de claros por la tarde
hacia el sur. Frecuentes períodos de visibilidad reducida.
No se descartan precipitaciones débiles y dispersas en la
divisoria, tendiendo a remitir por la tarde. Cota de nieve en
1100-1200 metros, bajando puntualmente a fondos de valle.
Jornada muy fría, con pocos cambios. Heladas generalizadas,
débiles o moderadas, pero persistentes y fuertes en cotas altas.
Viento flojo variable. En cotas altas girará progresivamente a
nordeste y este.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 2700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NE 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: E 20 km/h

5.- Avance para el viernes, día 12:

Nivel de peligro constante o en descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
