
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 26 de enero de 2024 a las 18:56 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 27

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa y Belagua, de la estación de
esquí de Formigal,  de la estación de esquí de fondo de Isaba -
El Ferial y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Jacetania:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Gállego:                      Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Sobrarbe:                     Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Ribagorza:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Las nevadas de la semana pasada van quedando atrás y, en los
últimos días, con tiempo seco y temperaturas suaves, el manto
nivoso ha ganado estabilidad y se han ido imponiendo los
procesos de fusión y rehielo, con costras superficiales más o
menos duras a primeras horas, y nieve blanda y húmeda a medida
que progresa el calentamiento diurno.
El manto se reduce y compacta de forma progresiva, mostrando
espesores deficitarios para la fecha y una distribución
marcadamente asimétrica, con extensas áreas desprovistas de
nieve en laderas de solana por debajo de los 2000 m. En umbrías
presenta cierta continuidad a partir de los 1800 m, con grosores
crecientes al aumentar la altitud, en torno a 65 cm a 2100 m.
En la alta montaña la nieve evoluciona más lentamente y es
probable que localmente, en zonas de umbría, existan estratos
débiles intercalados en el interior del manto.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
27:

Problemas de nieve húmeda en general, y de capas débiles
persistentes en umbrías de cotas altas.

Pese a que no se esperan heladas de consideración, la escasez de
nubosidad permitirá la formación de costras nocturnas de
rehielo, más o menos duras, que irán destruyéndose por la
mañana. Podrán producirse, sobre todo en las horas centrales,
salidas de nieve húmeda en pendientes suficientemente inclinadas
de cualquier orientación. Serán por lo general de tamaño pequeño
(1, provocando caídas) o más raramente mediano (2, con capacidad
para enterrarnos), pero no se descarta que en algún caso puedan
ser de fondo y arrastrar mayor cantidad de nieve, sobre todo en
pendientes lisas o herbosas de cotas altas.

En umbrías de cotas altas pueden localmente subsistir
estructuras de placa asentadas sobre estratos poco cohesivos,
formados por granos facetados o nieve granulada. Su posible
colapso ante una sobrecarga, daría lugar a aludes de tamaño 1 ó
2, por lo que se recomienda precaución si se va a transitar por
zonas que susciten dudas.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 27:

Continuará el dominio de las altas presiones, con cielos velados
por nubosidad alta y ocasionalmente algunas nubes medias.
Ausencia total de precipitaciones, y ambiente cálido para la
fecha. Las heladas de la madrugada serán débiles y dispersas,
afectando principalmente a fondos de valle y puntos de la alta
montaña, y las temperaturas diurnas tenderán a subir ligera o
moderadamente.
Viento moderado del noroeste en cotas altas, perdiendo
intensidad por la tarde y girando a suroeste al final. En el
resto soplará flojo, predominando la componente sur en general y
aumentando por la tarde a moderado en el Pirineo navarro.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 10-15 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 25-30 km/h

5.- Avance para el domingo, día 28:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
