
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 12 de febrero de 2025 a las 15:55 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 13

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En los macizos occidentales el manto presenta más grosor y
continuidad, encontrando alrededor de 70-90 cm a unos 2200-2400
metros, mientras que en los orientales solo se alcanzan unos
10-15 cm a esas altitudes, aunque localmente se superan estos
valores. En la mayoría de sectores los espesores siguen siendo
inferiores a los normales para la fecha.

Durante las últimas nevadas se formaron placas en muchas
orientaciones, pero con mayor profusión en laderas norte, este y
sur, aunque en las zonas con mayor insolación y radiación solar
estar tendiendo a estabilizarse. En el interior del manto,
especialmente en áreas de umbría, todavía se mantienen estratos
débiles de granos facetados o cubiletes.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
13:

Problema de placas de viento y capas débiles persistentes en
cotas altas. Problema de nieve reciente.

Las nevadas previstas para hoy miércoles, podrán dejar
acumulaciones de en torno a 10 cm en los macizos occidentales y
por debajo de los 5 cm en el resto, con lluvia por debajo de los
1500-1700 metros.

Se formarán algunas placas de viento en cotas altas de los
bordes occidental y oriental del Pirineo catalán, principalmente
en orientaciones norte, este y sur, bajo crestas y cordales, que
serán susceptibles de colapsar ante sobrecargas débiles,
desencadenando aludes generalmente pequeños.

De manera más aislada, en umbrías de cotas altas, existen
estructuras de placa sobre capas débiles persistentes que
podrían colapsar ante sobrecargas débiles, desencadenando aludes
de tamaño mediano.

En los macizos centrales y en cotas medias del resto, la menor
intensidad de los vientos hará que el problema de placas de
viento se vea sustituido por el de nieve reciente, con posibles
purgas de tamaño pequeño, en laderas con la suficiente
inclinación.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 13:

Nuboso o con intervalos, salvo en horas centrales, cuando se
abrirán claros. No se descartan precipitaciones débiles en
Arán-Franja norte Pallaresa, al final del día. Cota de nieve en
torno a 1700 metros, subiendo hasta unos 2000.
Temperaturas mínimas con pocos cambios. Máximas en ligero
aumento. Heladas débiles o moderadas, más intensas en cotas
altas.
Viento del oeste y noroeste, flojo o moderado, más intenso en
cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 30 km/h

5.- Avance para el viernes, día 14:

Nivel de peligro con pocos cambios. Problemas de nieve húmeda en
aumento.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
