
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 12 de febrero de 2025 a las 15:55 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 13

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Candanchú, Astún, Formigal, Panticosa
(lagos) y Cerler y  de la estación de esquí de fondo de Isaba -
El Ferial)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2300
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2300
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2300
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2300
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto es continuo desde cotas bajas, con espesores de 20-30
cm a unos 1300-1500 metros, que van aumentando al ganar altitud,
de manera que rondan los 70-90 cm a unos 2100-2200 metros,
aunque estos valores se superan en ventisqueros y zonas de
acumulación. En la mayoría de los observatorios las cantidades
medidas se aproximan a los normales para la fecha, siendo algo
más deficitarias en la Ribagorza.

Las nevadas más relevantes de estos últimos días se produjeron
entre el viernes y el sábado pasados, dejando unos incrementos
notables en el espesor del manto. Esta nieve se depositó, en
algunos puntos en cotas altas, sobre nieve poco cohesionada
(facetas) o escarcha. El resto de la semana se han ido
sucediendo las precipitaciones, con la lluvia alcanzando
tímidamente las cotas altas. El manto se ha ido compactando y
humidificando en general, salvo en las mencionadas cotas altas
en donde aún se han podido incrementar ligeramente los
espesores.

De este modo, en cotas medias y bajas se presenta una nieve
básicamente humedecida en los primeros niveles, con costra de
rehielo en algunos puntos, mientras que en cotas altas
encontramos nieve seca, a veces formando estructuras de placa
que todavía podrían descansar, de manera aislada, sobre capas
débiles persistentes.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
13:

Problema de placas de viento en cotas altas. Problema de nieve
reciente.

Las nevadas previstas para hoy miércoles, podrán dejar
acumulaciones de entre 10 y 20 cm, en general a partir de unos
1500 metros de altitud.

En cotas altas, se formarán nuevas placas de viento, bajo
crestas y cordales, con mayor profusión en orientaciones norte,
este y sur. Estas vendrán a unirse a las formadas en los días
anteriores y podrán colapsar ante sobrecargas débiles,
desencadenando aludes de tamaño pequeño o mediano. De manera
aislada, en umbrías de cotas altas, podríamos encontrar
estructuras de placa sobre capas débiles persistentes,
susceptibles de colapsar ante sobrecargas débiles y a distancia,
y capaces de desencadenar aludes de hasta tamaño grande.

Por otro lado, en laderas con la suficiente inclinación, serán
posibles purgas de nieve reciente de tamaño pequeño, localmente
mediano.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 13:

Pirineo navarro:

Intervalos de nubes bajas al inicio, más abundantes en el norte,
que localmente podrán reducir la visibilidad, abriendo claros en
horas centrales y cubriéndose después. Precipitaciones débiles
en la divisoria, en la segunda mitad del día. Cota de nieve en
ascenso, de 1400 a 2100 metros.
Temperaturas mínimas en ligero o moderado descenso. Máximas en
ascenso, localmente notable. Heladas débiles o localmente
moderadas en cotas altas.
Viento del noroeste, generalmente moderado.


Pirineo aragonés:

Intervalos de nubes bajas al inicio, principalmente en la
divisoria, que localmente podrían reducir la visibilidad,
abriendo claros en horas centrales y cubriéndose al final del
día. Posibles brumas o nieblas matinales en los valles.
Probables precipitaciones débiles en la divisoria, especialmente
en la occidental, en la segunda mitad del día. Cota de nieve en
ascenso, de 1500 a 2000 metros.
Temperaturas mínimas en descenso. Máximas en ascenso, localmente
notable. Heladas débiles o moderadas, más intensas en cotas
altas.
Viento del noroeste, flojo o moderado, más intenso en cotas
altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 45 km/h

5.- Avance para el viernes, día 14:

Nivel de peligro con pocos cambios. Problemas de nieve húmeda en
aumento.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
