
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 25 de diciembre de 2023 a las 19:28 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 26

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta, La Renclusa y
Belagua y  de la estación de esquí de Formigal)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1)
Jacetania:                    Débil (1)
Gállego:                      Débil (1)
Sobrarbe:                     Débil (1)
Ribagorza:                    Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto es escaso e irregular, y se halla bastante humedecido
por las lluvias de la semana pasada, así como por las
temperaturas diurnas suaves y la insolación que se han impuesto
durante el fin de semana. Los espesores totales muestran una
marcada disimetría entre umbrías y solanas, y son por lo general
muy deficitarios para la fecha, con valores de 10 a 20 cm entre
1800 y 2100 m.

En la alta montaña puede haber localmente acumulaciones de
cierta entidad en zonas resguardadas del viento, así como
algunas placas residuales que se mantengan activas, reposando
sobre capas débiles de nieve facetada, en tanto que las crestas,
afectadas por los fuertes vientos de los últimos temporales,
aparecen a menudo desprovistas de nieve, o con una capa fina y
dura de superficie lisa y helada.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
26:

Problemas de nieve húmeda y capas débiles persistentes.

Las costras de rehielo nocturno mantendrán el manto estable a
primeras horas, pero a medida que avance el día y se vayan
destruyendo, principalmente en vertientes soleadas, serán
probables los aludes de nieve húmeda, generalmente de tamaño 1
(suficiente para provocar caídas). En laderas muy inclinadas con
superficie lisa o herbosa podrán darse también aludes de fondo
(deslizamientos basales).

En emplazamientos umbríos por encima de 2200-2300 m, donde la
nieve se mantiene fría y no ha sido afectada por la
humidificación, podrán encontrarse de forma bastante aislada
placas que reposen sobre capas débiles persistentes, capaces de
activarse bajo sobrecargas débiles, como el paso de un
esquiador, ocasionando aludes generalmente de tamaño 1.

De forma adicional, debemos señalar que el manto helado o
encostrado, sobre todo en altitud o en cualquier cota a primeras
horas, puede ser causa de resbalones y peligrosas caídas.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 26:

Tiempo seco y cielos despejados, con apenas algunas bandas
ocasionales de nubes altas. Temperaturas mínimas con ligeros
cambios, de distinto signo según zonas, y máximas en ligero
descenso. Heladas débiles o localmente moderadas, afectando
principalmente a fondos de valle y cimas. El viento soplará
flojo de componentes sur y oeste, aumentando por la tarde a
moderado en el Pirineo navarro y en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 15-20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 20 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 27:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
