
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 25 de diciembre de 2023 a las 19:43 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 26

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1)
Pallaresa:                    Débil (1)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto es escaso e irregular, y se halla bastante humedecido
por las lluvias de la semana pasada, así como por las
temperaturas diurnas suaves y la insolación que se han impuesto
desde el fin de semana. Los espesores totales muestran una
marcada disimetría entre umbrías y solanas. En el Arán-Franja
Norte Pallaresa hay de 15 a 35 cm a 2200 m, mientras que en los
restantes macizos los valores son muy deficitarios para la
fecha, en especial en el sector oriental, donde apenas hay
nieve.

En la alta montaña puede haber localmente acumulaciones de
cierta entidad en zonas resguardadas del viento de los macizos
occidentales, así como algunas placas residuales que se
mantengan activas, reposando sobre capas débiles de nieve
facetada, en tanto que las crestas, afectadas por los fuertes
vientos de los últimos temporales, aparecen a menudo
desprovistas de nieve, o con una capa fina y dura de superficie
lisa y helada.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
26:

Problemas de nieve húmeda y capas débiles persistentes.

Las costras de rehielo nocturno mantendrán el manto estable a
primeras horas, pero a medida que avance el día y se vayan
destruyendo, principalmente en vertientes soleadas, serán
probables los aludes de nieve húmeda, generalmente de tamaño 1
(suficiente para provocar caídas). En laderas muy inclinadas con
superficie lisa o herbosa podrán darse también aludes de fondo
(deslizamientos basales).

En emplazamientos umbríos por encima de 2200-2300 m, donde la
nieve se mantiene fría y no ha sido afectada por la
humidificación, podrán encontrarse de forma bastante aislada
placas que reposen sobre capas débiles persistentes, capaces de
activarse bajo sobrecargas débiles, como el paso de un
esquiador, ocasionando aludes generalmente de tamaño 1.

De forma adicional, debemos señalar que el manto helado o
encostrado, sobre todo en altitud o en cualquier cota a primeras
horas, puede ser causa de resbalones y peligrosas caídas.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 26:

Tiempo seco y cielos despejados, con apenas algunas nubes altas
por la tarde. Temperaturas mínimas en ligero descenso en el área
occidental y sin cambios o en ligero ascenso en el resto, y
máximas sin cambios o en ligero descenso. Heladas débiles o
localmente moderadas, afectando principalmente a fondos de valle
y cimas. Viento flojo de dirección variable, con predominio de
la componente oeste en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 15 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 27:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
