
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 20 de abril de 2025 a las 15:10 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 21

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El episodio de precipitaciones de ayer dejó una distribución de
acumulaciones desigual, alcanzándose los máximos en
Ribagorzana-Vall Fosca y sur del Arán, con más de 30 cm de nieve
nueva en cotas altas. En las zonas limítrofes se acumularon unos
10-15 cm en esas mismas cotas, mientras que en los macizos
orientales, donde la cota de nieve tardó más en bajar,
escasamente se superaron los 5 cm (aunque probablemente cayese
algo más por encima de 2400-2500 m). La nieve terminó alcanzando
las cotas bajas en algunos puntos, y el manto en cotas medias se
ha visto recuperado, especialmente en los macizos occidentales.

Los espesores en cotas altas se mantienen, en general, por
encima de lo habitual para la época. A 2200-2400 metros se
supera el metro en varios puntos de los macizos occidentales, y
se alcanzan los 75-80 cm en algunos sectores de los orientales.

En cotas altas, la nieve es seca y venteada, y podría tener
niveles de nieve granulada internos. De manera general con la
excepción de algunas umbrías, se presupone una buena cohesión
entre la nieve nueva seca y la vieja húmeda. En cotas
inferiores, la nieve es también húmeda en superficie.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
21:

Problema de placas de viento. Problema de nieve húmeda.

En cotas altas, las placas de viento van tendiendo a la
estabilización gracias a la insolación y al aumento de las
temperaturas diurnas, quedando cada vez más restringidas a
orientaciones norte. Estas se encontrarán preferentemente junto
a crestas y cordales y serán susceptibles de colapsar ante
sobrecargas débiles, desencadenando aludes pequeños o medianos,
localmente grandes en Ribagorzana-Vall Fosca y sur del Arán.

Conforme la nieve seca se vaya humedeciendo en superficie, se
irán produciendo algunos aludes de nieve húmeda de tamaño
pequeño, localmente mediano, especialmente en laderas solanas
con la suficiente inclinación. Estos tendrán mayor actividad en
horas centrales.

Asimismo, principalmente en cotas medias de los macizos
occidentales donde no había manto previo, y sobre superficies
herbosas o de roca lisa, se podría dar algún deslizamiento basal
de tamaño pequeño, que excepcionalmente podría alcanzar el
tamaño mediano.

Las nevadas débiles previstas podrán dejar algunas coladas de
nieve reciente de manera muy localizada.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 21:

Poco nuboso en general, con algunas nubes bajas localizadas,
aumentando a nuboso o muy nuboso por la tarde. Probables
precipitaciones débiles y ocasionales en el Ter-Freser, sin
descartarse en el resto de la divisoria. Cota de nieve en
ascenso, de 1700 a 2000 metros.
Temperaturas mínimas sin cambios o en ligero aumento. Máximas en
ligero o moderado aumento. Heladas débiles o moderadas en cotas
altas.
Viento del oeste y noroeste, moderado, disminuyendo a flojo
durante la mañana y soplando con dirección variable al final del
día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 15 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 30 km/h

5.- Avance para el martes, día 22:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
