
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 20 de abril de 2025 a las 15:10 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 21

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña, Góriz,
Pineta y Angel Orús y  de las estaciones de esquí de Formigal y
Panticosa (lagos))

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El episodio de precipitaciones de ayer dejó acumulaciones en
cotas altas de unos 15-30 cm (algo menos en la Ribagorza) y
permitió la recuperación del manto en cotas medias con valores
similares, llegando a a alcanzar la nieve las cotas bajas de
manera significativa en la mayoría de macizos.

A 2100-2200 metros, los espesores de la red de medición abarcan
un amplio abanico que va desde los 30 hasta los 160 cm, quedando
por encima de lo habitual para la época en la mayoría de casos.
A 1500-1800 metros, toda la nieve es nueva y se alcanzan
grosores de hasta 15-20 cm.

En cotas altas, la nieve es seca y venteada, y podría tener
niveles de nieve granulada internos. De manera general con la
excepción de algunas umbrías, se presupone una buena cohesión
entre la nieve nueva seca y la vieja húmeda. En cotas
inferiores, la nieve es también húmeda en superficie.

En las últimas 24 horas, se han reportado un par de aludes de
nieve reciente y tamaño pequeño en la zona de Panticosa, así
como algunas coladas provocadas de manera preventiva en
Formigal.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
21:

Problema de placas de viento. Problema de nieve húmeda.

En cotas altas, las placas de viento van tendiendo a la
estabilización gracias a la insolación y al aumento de las
temperaturas diurnas, quedando cada vez más restringidas a
orientaciones norte. Estas se encontrarán preferentemente junto
a crestas y cordales y serán susceptibles de colapsar ante
sobrecargas débiles, desencadenando aludes medianos o localmente
grandes.

Conforme la nieve seca se vaya humedeciendo en superficie, se
irán produciendo algunos aludes de nieve húmeda de tamaño
pequeño, localmente mediano en cotas altas, especialmente en
laderas solanas con la suficiente inclinación. Estos tendrán
mayor actividad en horas centrales.

Asimismo, principalmente en cotas medias donde no había manto
previo, y sobre superficies herbosas o de roca lisa, se podría
dar algún deslizamiento basal de tamaño pequeño, que
excepcionalmente podría alcanzar el tamaño mediano.

Las nevadas débiles previstas podrán dejar algunas coladas de
nieve reciente de manera muy localizada.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 21:

Pirineo navarro:
Predominio de cielos nubosos o muy nubosos, con periodos de
visibilidad localmente reducida. Precipitaciones débiles y
ocasionales. Cota de nieve en ascenso, de 1500 a 1900 metros.
Temperaturas mínimas con pocos cambios. Máximas en aumento.
Heladas débiles en cotas altas.
Viento del oeste y noroeste, moderado, disminuyendo a flojo y
tendiendo a noreste por la tarde.

Pirineo aragonés:
Predominio de cielos nubosos, con visibilidad localmente
reducida y apertura de claros en horas centrales, en la
divisoria. En el resto, inicialmente poco nuboso, aumentando a
nuboso por la tarde. No se descartan precipitaciones débiles y
ocasionales en la divisoria. Cota de nieve en ascenso, de 1600 a
2000 metros.
Temperaturas mínimas con pocos cambios. Máximas en aumento.
Heladas débiles o moderadas en cotas altas.
Viento del oeste y noroeste, moderado, disminuyendo a flojo
durante la mañana y soplando con dirección variable al final del
día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 15 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 30 km/h

5.- Avance para el martes, día 22:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
