
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 17 de marzo de 2024 a las 15:07 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 18

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta, Estós,
Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua y  de las
estaciones de esquí de Astún, Formigal, Panticosa (lagos) y
Cerler)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto se ha asentando y estabilizado de forma progresiva. En
las zonas soleadas la nieve se ha humedecido, presentando
algunas costras superficiales de rehielo al amanecer y
transformándose con rapidez durante el día con las temperaturas
elevadas para la época que se registran (se superan los 20ºC de
máxima en cotas bajas y los 10ºC en cotas medias e incluso
altas).
Los espesores medidos hoy por la mañana muestran pérdidas en
torno a 5 cm con respecto a los registrados ayer, pese a lo cual
la innivación continúa superando las medias estacionales en las
cotas bajas y medias, y se aproxima bastante en las cotas altas,
con valores típicos de 75 a 120 cm a 2200 m, e incluso en torno
a los 215 cm en algún enclave.
En altitud la situación es aún compleja, ya que con las últimas
nevadas se formaron varias generaciones de placas de viento, las
cuales persisten en zonas umbrías descansando a menudo sobre
estratos poco cohesionados.
En las últimas 24 horas se han reportado 2 aludes pequeños, de
fondo de nieve vieja húmeda, con salida a 1750m-2000m en
orientación S.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
18:

Problemas de nieve húmeda y probables deslizamientos basales.
Placas de viento y capas débiles persistentes en altitud.

Sin un rehielo nocturno efectivo, con el calentamiento diurno a
medida que avance la mañana se favorecerán las salidas
espontáneas de nieve húmeda, más frecuentes en vertientes
soleadas, con aludes frecuentemente pequeños (tamaño 1) o
medianos (tamaño 2, suficiente para enterrar a una persona). En
pendientes muy empinadas de superficie lisa o herbosa podrán
darse así mismo deslizamientos basales, arrastrando todo el
espesor del manto.

En cotas altas, las numerosas placas de viento formadas durante
los temporales tienden a estabilizarse. Sin embargo, por encima
de unos 2200 m, sobre todo en zonas umbrías de orientaciones NW
a E, persisten estructuras de placa potencialmente peligrosas.
Las capas frágiles sobre las que descansan se localizan en
estratos internos del manto, a distintas profundidades. Podrán
ceder generalmente ante sobrecargas fuertes, originando aludes
de dimensiones medianas. Deberá considerarse además el posible
desplome natural o accidental de alguna cornisa, en las zonas de
cresta donde se hallen presentes estas estructuras.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 18:

Intervalos nubosos, predominando la nubosidad media y alta.
No se descartan algunas débiles por la tarde, con preferencia
cerca de la divisoria con Francia. Cota de nieve en torno a 2500
metros.
Temperaturas sin cambios o en ligero descenso. Algunas heladas
débiles.
Viento flojo con predominio del noroeste, moderado del oeste en
cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3100 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 40 km/h

5.- Avance para el martes, día 19:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
