
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 12 de febrero de 2026 a las 18:07 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 13

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2500
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2500
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Ayer volvieron las precipitaciones, que solo superaron los 10 mm
localmente, con la lluvia alcanzando las cotas altas de nuevo.
Esto continuó los procesos de humidificación del manto. Tras el
enfriamiento nocturno, se ha formado costra de rehielo
superficial generalizada. Esta se ha visto enterrada
posteriormente por una delgada capa de nieve reciente en algunos
sitios.

En cotas medias y bajas, el manto se ha humedecido generalmente
hasta la base y presenta costra de rehielo en superficie, lo que
le confiere buena estabilidad. En cotas altas, la nieve se ha
humedecido más superficialmente y la costra de rehielo es más
fina. En la alta montańa, la nieve se mantiene más seca y
venteada. Las capas débiles persistentes siguen presentes en las
umbrías, aunque serán más difíciles de activar en zonas con
costra superficial.

Las lluvias de ayer redujeron unos pocos cm el manto, el cual se
muestra continuo desde cotas bajas con espesores que se van
incrementando conforme ascendemos, de manera que en la mayor
parte de la cordillera se encuentran en máximos, muy por encima
de lo que cabría esperar a estas alturas de la temporada,
superándose los 150 a 200 cm por encima de 2.200 metros en
numerosas áreas, aún más en ventisqueros, hoyas y otras zonas
propensas a la acumulación.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
13:

Problema de placas de viento en cotas altas. Problemas de nieve
reciente y deslizamientos basales.

Las nuevas nevadas irán acumulando la nieve nueva sobre un manto
mayormente estable, salvo en la alta montańa, donde pueden
existir placas de viento gruesas y todavía frágiles.

Se irán formando algunas placas de viento a lo largo del día, en
una mayoría de orientaciones aunque predominando las laderas
oeste y, en ocasiones, lejos de crestas y cordales. Estas se
mantendrán frágiles y su desencadenamiento podrá dar lugar a
aludes pequeńos o medianos. El terreno de la alta montańa será
especialmente delicado, tanto por las placas de viento previas
subyacentes, como por la posibilidad de activar las antiguas
capas débiles persistentes en zonas de manto delgado.

Conforme avance el día, las purgas de nieve reciente serán cada
vez más frecuentes en laderas con la suficiente inclinación.
Estas podrán alcanzar el tamańo mediano en las zonas de mayor
acumulación.

Por último, no se descarta algún deslizamiento basal, de tamańo
mediano al menos, en cualquier momento del día.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 13:

Predominio de muy nuboso o cubierto. Visibilidad localmente
reducida. Precipitaciones débiles o moderadas, que podrán ser
localmente persistentes en el valle de Arán y norte de la
Pallaresa. Cota de nieve entre 1200 y 1500 metros
aproximadamente. Temperaturas en ligero descenso, o moderado de
las máximas. Heladas débiles o moderadas, localmente fuertes y
persistentes en cotas altas. Viento moderado o fuerte de
componentes oeste y sur, tendiendo a fuerte del noroeste por la
tarde, con rachas muy fuertes en cotas altas y zonas expuestas,
donde se podrán superar los 100 km/h.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 1700 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 60 km/h

5.- Avance para el sábado, día 14:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero ascenso, con la
continuación de los problemas de nieve seca.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
