
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 7 de enero de 2025 a las 15:22 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 8

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1)
Pallaresa:                    Débil (1)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas 24 horas las precipitaciones han dejado pequeñas
acumulaciones, no mayores de unos pocos centímetros, de manera
bastante repartida por todas las zonas y en general desde cotas
medias.

Así pues, en dichas altitudes tiende a igualarse la acusada
disimetría entre umbrías y solanas, de días anteriores. En el
Arán hay nieve desde cotas bajas-medias, con espesores de 50-60
cm a unos 2000-2200 metros. En el resto de sectores los
espesores son bastante inferiores, especialmente en el área
oriental y el Prepirineo.

De este modo, nos encontramos con una pequeña capa de nieve
reciente desde cotas medias, que podría descansar sobre la
costra superficial de días anteriores, y que, en cotas altas, ha
podido dar lugar a la formación de placas de viento,
principalmente en orientaciones este y sur.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 8:

Problema de placas de viento en cotas altas.

Para el día de hoy se esperan algunas precipitaciones débiles en
el Valle de Arán, con la lluvia alcanzando cotas medias-altas al
final del día. Las precipitaciones mañana serán poco
significativas y estarán muy restringidas al extremo occidental.

Así pues para mañana, lo más desfavorable se estima que sean las
placas de viento en cotas altas, especialmente en torno a la
orientación este, que podrán colapsar ante sobrecargas débiles,
desencadenando aludes de tamaño pequeño, localmente mediano en
zonas de mayor acumulación en el Valle de Arán.

También podrán darse purgas de nieve húmeda en cotas bajas y
medias del Valle de Arán, de tamaño pequeño, debido tanto a las
lluvias de hoy como al aumento de las temperaturas de mañana.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 8:

Cielos poco nubosos o despejados, tendiendo a cubrirse al final
del día, especialmente en el área occidental. Períodos de
visibilidad localmente reducida. Probables precipitaciones
débiles, en la segunda mitad del día, en Arán y Ribagorzana
norte principalmente, con cota de nieve en torno a 1800-2000
metros.
Temperaturas en aumento, localmente notable en las mínimas.
Heladas débiles o moderadas, principalmente en cotas altas.
Viento del oeste y suroeste, fuerte con rachas muy fuertes en
cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3100 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 50 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 95 km/h

5.- Avance para el jueves, día 9:



Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
