
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 1 de febrero de 2025 a las 16:23 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 2

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Estós,
Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua y  de las
estaciones de esquí de Candanchú, Formigal y Cerler)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras las nevadas de esta semana la innivación ha mejorado
sensiblemente en todos los sectores, y el manto ya es continuo
desde cotas bajas. En las últimas 24 horas los espesores se han
incrementado en torno a 5-15 cm por encima de unos 1800 metros,
en cambio han menguado algunos centímetros por debajo de unos
1500. Así, a 1200-1400 metros oscilan entre unos 20 y 40 cm, y
se van incrementando al ganar altitud, rondando los 70-85 cm a
unos 2200 metros, si bien en cotas altas la distribución es más
irregular al estar muy condicionada por los vientos dominantes,
pudiendo encontrar zonas de acumulación donde se supera
fácilmente el metro, mientras que en otras apenas se alcanzan
los 30 cm. En la mayoría de los observatorios los valores se
aproximan o incluso superan los normales para la fecha, solo en
el macizo de la Ribagorza son algo deficitarios. En la
superficie del manto predomina la nieve reciente seca, en algún
caso húmeda o venteada que se hunde.

Acompañando a las nevadas han soplado vientos fuertes, que han
formado placas en muchas orientaciones, pero con mayor profusión
en laderas norte, este y sur, y que en ocasiones se localizan
alejadas de crestas y cordales. Debido al ambiente frío de los
últimos días, estas estructuras se mantienen inestables, y
pueden ceder al paso de un solo esquiador o raquetista.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
2:

Problema de placas de viento en cotas altas. Localmente problema
de nieve reciente en cotas altas y de nieve húmeda en cotas
bajas.

Durante la jornada del domingo el factor más relevante seguirá
siendo la existencia de numerosas placas de viento en cotas
altas, principalmente por encima de unos 2000 metros, en muchas
orientaciones, aunque con más frecuencia en vertientes norte,
este y sur, que en ocasiones se pueden localizar alejadas de
crestas y collados. Estas estructuras podrán colapsar ante una
sobrecarga débil (paso de un solo esquiador) provocando aludes
de dimensión 2 (mediano, capaz de enterrar a una persona) o
incluso 3 (grande, capaz de sepultar un vehículo). Además, las
heladas previstas para mañana, fuertes y persistentes en cotas
altas, favorecerán la formación de granos facetados y cubiletes
en el interior del manto, que constituirían una capa débil.

Dado que mañana predominarán los cielos despejados y las
temperaturas diurnas serán algo más altas, se podrán producir
algunas coladas de nieve húmeda en zonas soleadas por debajo de
unos 1300-1500 metros, preferentemente en las cercanías de rocas
o elementos oscuros y durante las horas centrales o por la
tarde. En cambio, en altitudes superiores, especialmente en
umbrías, todavía la nieve se mantendrá suelta, siendo posible
algunas purgas de nieve reciente. En cualquier caso serían de
tamaño pequeño (riesgo de caída), o como mucho mediano.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 2:

Pirineo navarro:

Intervalos de nubes bajas a primeras y últimas horas,
predominando los cielos despejados el resto del tiempo.
Temperaturas mínimas en descenso. Máximas en ascenso,
generalmente ligero. Heladas moderadas, localmente fuertes en
cotas altas. Predominio del viento de componente norte, flojo o
moderado, más intenso en cotas altas, girando a este al final.

Pirineo aragonés:

Predominio de cielos despejados, salvo por algunas nubes bajas
de madrugada. Temperaturas mínimas sin cambios o en ligero
descenso. Máximas en ascenso, generalmente ligero. Heladas
moderadas, fuertes y persistentes en cotas altas. Viento del
nordeste girando a este en cotas altas, flojo o moderado. En el
resto predominará el flojo de dirección variable.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: E 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NE 30 km/h (Navarra) - E
20 km/h (Aragón)

5.- Avance para el lunes, día 3:

Sin cambios o en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
