
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 1 de febrero de 2025 a las 16:23 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 2

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2300 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras las nevadas de esta semana la innivación ha mejorado en el
sector occidental, aunque no tanto en el oriental. En cotas
altas la distribución de la nieve está muy condicionada por los
vientos dominantes, pero a unos 2200-2400 metros se pueden
encontrar acumulaciones que sobrepasan los 60-80 cm en los
macizos occidentales, mientras que en los orientales rondan los
10-20 cm. Pese a ello, el manto sigue siendo deficitario para la
fecha en casi todas las zonas.

Acompañando a las nevadas han soplado vientos fuertes, que han
formado placas en muchas orientaciones, pero con mayor profusión
en laderas norte, este y sur, y que en ocasiones se localizan
alejadas de crestas y cordales. Debido al ambiente frío de los
últimos días, estas estructuras se mantienen inestables, y
pueden ceder al paso de un solo esquiador o raquetista.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
2:

Problema de placas de viento en cotas altas. Localmente problema
de nieve reciente en cotas altas y de nieve húmeda en cotas
bajas.

Durante la jornada del domingo el factor más relevante seguirá
siendo la existencia de numerosas placas de viento en cotas
altas, principalmente por encima de unos 2000 metros, en muchas
orientaciones, aunque con más frecuencia en vertientes norte,
este y sur, que en ocasiones se pueden localizar alejadas de
crestas y collados. Estas estructuras podrán colapsar ante una
sobrecarga débil (paso de un solo esquiador) provocando aludes
de dimensión 1 (pequeño, riesgo de caída) o 2 (mediano, capaz de
enterrar a una persona), que incluso podrían alcanzar tamaño 3
(grande, capaz de sepultar un vehículo) en el Arán-Franja Norte
Pallaresa. Además, las heladas previstas para mañana, fuertes y
persistentes en cotas altas, favorecerán la formación de granos
facetados y cubiletes en el interior del manto, que
constituirían una capa débil.

Dado que mañana predominarán los cielos despejados en la mitad
occidental y las temperaturas diurnas serán algo más altas, se
podrán producir algunas coladas de nieve húmeda en zonas
soleadas por debajo de unos 1300-1500 metros, preferentemente en
las cercanías de rocas o elementos oscuros y durante las horas
centrales o por la tarde. En el área oriental podría producirse
alguna nevada débil por encima de unos 1000-1200 metros, pero
que no dejaría más que unos pocos centímetros en el mejor de los
casos. En altitudes superiores a unos 1500 metros, especialmente
en umbrías, todavía la nieve se mantendrá suelta, siendo posible
algunas purgas de nieve reciente. En cualquier caso, los aludes
previstos, serían de tamaño pequeño, o como mucho mediano.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 2:

Intervalos nubosos en el área oriental, temporalmente muy nuboso
o cubierto en las horas centrales y por la tarde, cuando no se
descartan precipitaciones débiles, más probables cuanto más al
este. Cota de nieve: subiendo de 900 a 1200 metros. Predominio
de cielos poco nubosos o despejados en los macizos occidentales,
con algunas nubes bajas de madrugada y al final del día.
Temperaturas mínimas sin cambios, o en ligero descenso en el
sector occidental y en ligero ascenso en el oriental. Máximas en
ascenso, generalmente ligero. Heladas moderadas, fuertes y
persistentes en cotas altas. Viento del nordeste girando a este
en cotas altas, flojo o moderado. En el resto predominará el
flojo de dirección variable.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NE 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: E 25 km/h

5.- Avance para el lunes, día 3:

Sin cambios o en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
