
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 29 de marzo de 2025 a las 16:18 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 30

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2) evolucionando durante
el día a Notable (3) por debajo de 2000 m. Notable (3) por
encima de 2000 m.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2) evolucionando durante
el día a Notable (3) por debajo de 2000 m. Notable (3) por
encima de 2000 m.
Pallaresa:                    Limitado (2) evolucionando durante
el día a Notable (3) por debajo de 2000 m. Notable (3) por
encima de 2000 m.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas horas se han registrado precipitaciones débiles,
más intensas en los macizos occidentales y divisoria, donde han
rondado los 10-20 l/m2, aunque localmente se han recogido unos
30 l/m2, con la cota de nieve en descenso, hasta situarse esta
mañana en torno a 1000 metros. Así, la nieve está presente desde
cotas bajas, con incrementos significativos de espesor de más de
15-20 cm en el Arán y Pallaresa.

Como consecuencia de las precipitaciones generalizadas que han
caracterizado este mes de marzo, el manto ha ganado continuidad
y grosor, alcanzándose el metro en numerosas zonas de cotas
altas, e incluso superando los 150-160 cm por encima de unos
2200-2400 metros en los macizos occidentales, valores, en
general, muy por encima de lo que suele ser habitual en estas
fechas.

En cotas medias y bajas la nieve está humedecida, mientras que
por encima de unos 2000 metros se mantiene seca y venteada. En
el interior del manto existen algunas capas débiles a distintas
profundiades, constituidas por nieve granulada y polvo
sahariano.

Acompañando a las nevadas han soplado fuertes vientos del norte,
que han levantado ventiscas y han generado cornisas y placas de
viento, con mayor profusión a sotavento, que con el paso de las
horas han ido aumentando de tamaño. Además, en algunos casos
estas estructuras descansan sobre estratos desfavorables o
quedan ocultas bajo nieve reciente, lo que dificulta se
detección.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
30:

Problema de nieve húmeda. Problema de placas de viento en cotas
altas.

Durante la próxima madrugada se formarán costras de rehielo que
sustentarán el manto a primeras horas, pero que se irán
debilitando durante la mañana, gracias a la abundante insolación
y al acusado ascenso de temperaturas diurnas. Por tanto, serán
frecuentes las purgas de nieve húmeda en pendientes con
suficiente inclinación de cualquier orientación, aunque con
mayor probabilidad en las solanas, que con el paso de las horas
irán afectando a cotas cada vez más elevadas. En general serán
aludes de tamaño 1 (pequeño, riesgo de caída) o 2 (mediano,
capaz de enterrar a una persona), e incluso se podría producir
algún deslizamiento basal en laderas herbosas o de piedra lisa.
No es descartable algún alud de nieve reciente en cotas altas,
preferentemente durante la primera mitad del día, de tamaño 1.

En cotas altas, por encima de unos 2000-2200 metros, existen
placas de viento en numerosas orientaciones, que en algunos
casos descansan sobre capas débiles o están ocultas por nevadas
más recientes. Estas estructuras se mantendrán inestables,
pudiendo colapsar ante una sobrecarga débil (paso de un solo
esquiador), desencadenado aludes de tamaño 2, en algún caso 3
(grande, capaz de destruir un vehículo), pero que si se alcanzan
los niveles débiles internos, generalmente al aplicar una
sobrecarga fuerte, podrían llegar a superar estas dimensiones.

También conviene tener presente que a primeras horas el manto
encostrado y resbaladizo puede provocar caídas con graves
consecuencias.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 30:

Intervalos de nubes bajas a primeras y últimas horas,
principalmente en el Arán y en el entorno de la divisoria con
Francia. Poco nuboso o despejado con algunas nubes altas el
resto del tiempo. Temperaturas mínimas con pocos cambios.
Máximas en ascenso, localmente notable en el sur y mitad
oriental. Heladas débiles o moderadas, más intensas en cotas
altas.  Viento de componente norte, fuerte con rachas muy
fuertes en cotas altas y moderado en el resto, perdiendo
intensidad por la tarde.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NE 80 km/h

5.- Avance para el lunes, día 31:

Tenderá a disminuir el peligro por placas de viento y a aumentar
el de nieve húmeda.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
