
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 29 de marzo de 2025 a las 16:18 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 30

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Respomuso, Panticosa, Góriz, Pineta, Estós y
Angel Orús, de la estación de esquí de Formigal y  de la
estación de esquí de fondo de Isaba - El Ferial)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2) evolucionando durante
el día a Notable (3) por debajo de 2000 m. Notable (3) por
encima de 2000 m.
Jacetania:                    Limitado (2) evolucionando durante
el día a Notable (3) por debajo de 2000 m. Notable (3) por
encima de 2000 m.
Gállego:                      Limitado (2) evolucionando durante
el día a Notable (3) por debajo de 2000 m. Notable (3) por
encima de 2000 m.
Sobrarbe:                     Limitado (2) evolucionando durante
el día a Notable (3) por debajo de 2000 m. Notable (3) por
encima de 2000 m.
Ribagorza:                    Limitado (2) evolucionando durante
el día a Notable (3) por debajo de 2000 m. Notable (3) por
encima de 2000 m.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas horas se han registrado precipitaciones débiles,
más intensas en los macizos occidentales y resto de la
divisoria, donde han rondado los 10-15 l/m2, aunque localmente
se han recogido unos 20-30 l/m2, con la cota de nieve en
descenso, hasta situarse esta mañana en torno a 1000 metros.
Así, la nieve está presente desde cotas bajas, observándose los
mayores incrementos de espesor en el sector navarro.

Como consecuencia de las precipitaciones generalizadas que han
caracterizado este mes de marzo, el manto ha ganado continuidad
y grosor, alcanzándose el metro en cotas altas, e incluso
superando los 125-150 cm por encima de unos 2100-2200 metros en
Sobrarbe y Ribagorza.

En los últimos sondeos realizados en orientación nordeste, a
1900 y 2400 metros de altitud, se observa un manto formado por
varios estratos de grano redondo y grano fino, con alguna costra
de rehielo intercalada, así como dos capas débiles, una próxima
a la superficie de nieve granulada y otra más profunda de polvo
sahariano. Estas capas fracturaban en los test de estabilidad,
la primera de manera fácil, la segunda con dificultad, si bien
en ninguno de los casos se producía propagación de la fractura.

Acompañando a las nevadas han soplado fuertes vientos del norte,
que han levantado ventiscas y han generado cornisas y placas de
viento, con mayor profusión a sotavento, que con el paso de las
horas han ido aumentando de tamaño. Además, en algunos casos
estas estructuras descansan sobre estratos desfavorables o
quedan ocultas bajo nieve reciente, lo que dificulta se
detección.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
30:

Problema de nieve húmeda. Problema de placas de viento en cotas
altas.

Durante la próxima madrugada se formarán costras de rehielo que
sustentarán el manto a primeras horas, pero que se irán
debilitando durante la mañana, gracias a la abundante insolación
y al acusado ascenso de temperaturas diurnas. Por tanto, serán
frecuentes las purgas de nieve húmeda en pendientes con
suficiente inclinación de cualquier orientación, aunque con
mayor probabilidad en las solanas, que con el paso de las horas
irán afectando a cotas cada vez más elevadas. En general serán
aludes de tamaño 1 (pequeño, riesgo de caída) o 2 (mediano,
capaz de enterrar a una persona), e incluso se podría producir
algún deslizamiento basal en laderas herbosas o de piedra lisa.
No es descartable algún alud de nieve reciente en cotas altas,
preferentemente durante la primera mitad del día, de tamaño 1.

En cotas altas, por encima de unos 2000-2200 metros, existen
placas de viento en numerosas orientaciones, que en algunos
casos descansan sobre capas débiles o están ocultas por nevadas
más recientes. Estas estructuras se mantendrán inestables,
pudiendo colapsar ante una sobrecarga débil (paso de un solo
esquiador), desencadenado aludes de tamaño 2, en algún caso 3
(grande, capaz de destruir un vehículo), pero que si se alcanzan
los niveles débiles internos, generalmente al aplicar una
sobrecarga fuerte, podrían llegar a superar estas dimensiones.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 30:

Pirineo navarro:

Intervalos de nubes bajas a primeras y últimas horas, sobre todo
hacia el norte. Poco nuboso o despejado con algunas nubes altas
el resto del tiempo. Temperaturas mínimas con pocos cambios.
Máximas en ascenso. Heladas débiles, moderadas en cotas altas.
Viento fuerte del nordeste, con rachas muy fuertes en cotas
altas y zonas expuestas, perdiendo intensidad en la segunda
mitad del día.

Pirineo aragonés:

Intervalos de nubes bajas a primeras y últimas horas,
principalmente en el entorno de la divisoria con Francia. Poco
nuboso o despejado con algunas nubes altas el resto del tiempo.
Temperaturas mínimas sin cambios o en ligero descenso. Máximas
en ascenso, localmente notable hacia el sur. Heladas débiles o
moderadas, más intensas en cotas altas. Viento de componente
norte, fuerte con rachas muy fuertes en cotas altas y moderado
en el resto, perdiendo intensidad en la segunda mitad del día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3300 m (W)
- 3000 m (E)
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NE 70 km/h (W) - N 20
km/h (E)
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NE 60 km/h

5.- Avance para el lunes, día 31:

Tenderá a disminuir el peligro por placas de viento y a aumentar
el de nieve húmeda.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
