
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 23 de diciembre de 2024 a las 15:50 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 24

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas 24 horas se han registrado precipitaciones
débiles en el Arán y la Pallaresa (en torno a 5 l/m2), con la
cota de nieve bajando de 1800-2000 metros a 700-800, acompañadas
de viento intenso del noroeste. Debido a la acción del viento,
la distribución del manto nivoso es irregular, si bien los
mayores espesores los encontramos en el Arán, donde hay unos
50-60 cm por encima de unos 2200 metros. En los demás sectores
se alcanzan alrededor de 20-30 cm a la misma altitud, salvo en
el Prepirineo donde rondan los 10 cm. No obstante, estos valores
se superan en ventisqueros y zonas de acumulación.
Las placas de viento antiguas ubicadas en umbrías de cotas altas
todavía podrían ser reactivas pues, en estas zonas, es probable
que exista un estrato débil en el interior del manto,
constituido por cubiletes o granos facetados. Estas estructuras
podrían colapsar ante una sobrecarga, por lo general fuerte.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
24:

Situación de nieve reciente y de placas de viento.

Entre hoy lunes y mañana martes se esperan acumulaciones
significativas de nieve reciente en el Arán y norte de la
Ribagorzana y Pallaresa, alrededor de 20-30 cm. Así, serán
frecuentes las purgas de nieve reciente en las laderas
suficientemente inclinadas de cualquier orientación y cota, de
tamaño pequeño (riesgo de caída) o mediano (capaz de enterrar a
una persona). En los macizos orientales y Prepirineo no se
esperan incrementos de espesor significativos.
El intenso flujo del norte levantará ventiscas, y formará
cornisas y placas de viento en cotas altas, con preferencia en
orientación sur, aunque sin descartar otras orientaciones, que
en ocasiones podrán localizarse alejadas de crestas y cordales.
Estas estructuras serán más numerosas y de mayor tamaño conforme
vayan pasando las horas, siendo susceptibles de colapsar ante
una sobrecarga débil (paso de un solo esquiador), provocando
aludes de dimensión 2 (mediano) o 3 (grande) en el Arán.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 24:

Muy nuboso o cubierto en el valle de Arán y resto de la
divisoria fronteriza e intervalos nubosos en las demás zonas,
donde predominarán los grandes claros. Visibilidad localmente
reducida.
Se esperan precipitaciones débiles o moderadas en el valle de
Arán y Franja Norte Pallaresa, que podrán afectar a zonas
próximas y al resto de la divisoria con Francia de manera más
débil y ocasional. Cota de nieve: subiendo de 700-800 metros a
1800-2000.
Temperaturas en ascenso, ligero de las mínimas y moderado de las
máximas. Heladas débiles, moderadas en cotas altas, donde podrán
ser localmente fuertes.
Viento fuerte de componente norte, con rachas muy fuertes, sin
descartarse que puedan ser huracanadas en crestas, collados y
otras zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 100 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 25:

Nivel de peligro con pocos cambios, aunque cesarán las nevadas y
disminuirá la intensidad del viento, con el ascenso térmico y la
insolación aumentará el peligro por aludes de nieve húmeda y de
deslizamiento basal.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
