
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 23 de diciembre de 2024 a las 15:50 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 24

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús y La Renclusa, de las estaciones de esquí de
Candanchú, Formigal y Panticosa (lagos),  de la estación de
esquí de fondo de Llanos del Hospital y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas 24 horas se han registrado precipitaciones
moderadas en el Pirineo navarro, la Jacetania y el Alto Gállego
(en torno a 20 l/m2), con la cota de nieve bajando de 1800-2000
metros a 1000, acompañadas de viento intenso del noroeste. En el
Sobrarbe y la Ribagorza las precipitaciones han sido en general
más débiles, aunque localmente tras la lluvia de la tarde que se
convirtió en nieve al anochecer, cayeron entre 20 y 25 cm de
nieve reciente con mucho viento durante toda la noche.
Debido a la acción del viento, la distribución del manto nivoso
es irregular, alternándose superficies peladas o ligeramente
encostradas en zonas expuestas con ventisqueros en los
sotaventos. A unos 1500-1600 metros se pueden encontrar unos 60
cm en el sector navarro y alrededor de 25-35 cm en los macizos
occidentales aragoneses, aunque en el resto los valores son más
discretos, teniendo que ascender a unos 1800-1900 metros para
alcanzar cantidades semejantes.
Las placas de viento antiguas ubicadas en umbrías de cotas altas
todavía podrían ser reactivas pues, en estas zonas, es probable
que exista un estrato débil en el interior del manto,
constituido por cubiletes o granos facetados. Estas estructuras
podrían colapsar ante una sobrecarga, por lo general fuerte.

Ha habido algunos aludes con desencadenaminto provocado, de
placa friable con salida a 2000-2250 m en orientación
mayoritariamente sur.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
24:

Situación de nieve reciente y de placas de viento.

Entre hoy lunes y mañana martes se esperan acumulaciones
significativas de nieve reciente en el Pirineo navarro y norte
de la Jacetania y Alto Gállego, alrededor de 20-30 cm. Así,
serán frecuentes las purgas de nieve reciente en las laderas
suficientemente inclinadas de cualquier orientación y cota, de
tamaño pequeño (riesgo de caída) o mediano (capaz de enterrar a
una persona). En los macizos orientales no se esperan
incrementos de espesor tan significativos excepto en la
divisoria.
El intenso flujo del norte levantará ventiscas, y formará
cornisas y placas de viento en cotas altas, con preferencia en
orientación sur, aunque sin descartar otras orientaciones, que
en ocasiones podrán localizarse alejadas de crestas y cordales.
Estas estructuras serán más numerosas y de mayor tamaño conforme
vayan pasando las horas, siendo susceptibles de colapsar ante
una sobrecarga débil (paso de un solo esquiador), provocando
aludes de dimensión 2 (mediano) o 3 (grande).

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 24:

Pirineo navarro:
Muy nuboso o cubierto. Visibilidad localmente reducida. Se
esperan precipitaciones débiles o moderadas. Cota de nieve:
subiendo de 1000 a 1800-2000 metros.
Temperaturas en ascenso, ligero de las mínimas y moderado de las
máximas. Heladas débiles en cotas altas, localmente moderadas.
Viento fuerte de componente norte, con rachas muy fuertes.

Pirineo aragonés:
Muy nuboso o cubierto en la divisoria fronteriza e intervalos
nubosos en las demás zonas, donde predominarán los grandes
claros, sobre todo hacia el sur. Visibilidad localmente
reducida. Se esperan precipitaciones débiles o moderadas en la
divisoria con Francia y zonas próximas, que tenderán a remitir
por la tarde, cesando al final del día. Cota de nieve: subiendo
de 700-900 metros a 1800-2000.
Temperaturas en ascenso, ligero de las mínimas y moderado de las
máximas. Heladas débiles, moderadas en cotas altas, donde podrán
ser localmente fuertes. Viento fuerte de componente norte, con
rachas muy fuertes, sin descartarse que puedan ser huracanadas
en crestas, collados y otras zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 90 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 25:

Nivel de peligro con pocos cambios, aunque cesarán las nevadas y
disminuirá la intensidad del viento, con el ascenso térmico y la
insolación aumentará el peligro por aludes de nieve húmeda y de
deslizamiento basal.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
