
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 21 de febrero de 2025 a las 16:16 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 22

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2000 m. Limitado (2)
evolucionando durante el día a Notable (3) por encima de 2000 m.

Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2000 m. Limitado (2)
evolucionando durante el día a Notable (3) por encima de 2000 m.

Pallaresa:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2000 m. Limitado (2)
evolucionando durante el día a Notable (3) por encima de 2000 m.

Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

La abundante insolación y las suaves temperaturas de los últimos
días, con heladas restringidas a cotas altas y algunos fondos de
valle, están erosionando el manto, que pierde algunos
centímetros de grosor cada día, aunque este proceso está más
atenuado en las umbrías y, sobre todo, al ganar altitud. La
nieve es deficitaria para la época en la mayor parte del área,
si bien en los macizos occidentales el manto presenta mayor
grosor y continuidad, sobre todo en el Arán y Pallaresa, donde
podemos encontrar más de 70 cm a unos 2200-2400 metros, aunque
según la exposición los valores son significativamente
inferiores o superiores, pudiendo aproximarse al metro en zonas
poco soleadas.

La superficie del manto se presenta endurecida al inicio de la
jornada por encima de unos 2100 metros y en umbrías de cotas más
bajas, pero tiende a reblandecerse con el paso de las horas,
aunque en las áreas con poca insolación puede permanecer
compacta prácticamente todo el día. En su interior se van
alternando diferentes estratos, encostrados o no, que en las
umbrías de cotas altas pueden estar formados por granos
facetados o cubiletes y mantenerse aún frágiles. En estas mismas
localizaciones también persisten algunas placas de viento que,
pese al ambiente templado, todavía no se han estabilizado en su
totalidad.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
22:

Problema de nieve reciente, y de placas de viento en cotas
altas.

Se esperan nevadas significativas en las próximas horas, que
dejarán alrededor de 20 a 30 cm de nieve nueva por encima de
unos 1800 metros, aunque localmente puede ser más. En altitudes
inferiores las cantidades serán más discretas, ya que al inicio
del episodio lloverá, pero según pasen las horas la cota de
nieve irá descendiendo hasta situarse a unos 1500 metros. Con
estas condiciones son esperables purgas de nieve reciente en las
laderas suficientemente inclinadas, de tamaño 1 (pequeño, riesgo
de caída) o 2 (mediano, capaz de enterrar a una persona), aunque
por encima de unos 2000 metros en los macizos occidentales, dado
que las acumulaciones serán mayores, no se descarta alguno de
entidad superior.

Acompañando a las nevadas soplarán vientos fuertes de componente
sur al inicio, que en el transcurso del día irán perdiendo
intensidad, a la vez que van girando primero a oeste y
posteriormente a norte. Así, por encima de unos 2000-2200 metros
se formarán placas en muchas orientaciones, pero con preferencia
en vertientes norte y este, que además localmente pueden
descansar sobre estratos frágiles. Estas estructuras podrían
colapsar ante una sobrecarga débil (paso de un solo esquiador),
desencadenando aludes de dimensión suficiente como para enterrar
a una persona, e incluso podría producirse alguno grande en la
mitad occidental.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 22:

Muy nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida. Al
final del día tenderá a ir disminuyendo la nubosidad por el
oeste, salvo en el Arán y resto de la divisoria que quedará
nubosidad baja de retención. Se esperan precipitaciones débiles
o moderadas, a veces en forma de chubasco, desplazándose de
oeste a este en el transcurso del día. Cota de nieve en
descenso, de 1800 a 1500 metros. Temperaturas mínimas con pocos
cambios, que se producirán al final del día. Máximas en
descenso. Heladas débiles, moderadas en cotas altas, donde
localmente podrán ser persistentes. Viento moderado o fuerte de
componente sur de madrugada, con rachas muy fuertes en cotas
altas, perdiendo intensidad por la mañana. Por la tarde tenderá
a flojo del oeste y al final girará a componente norte.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2100 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 30 km/h

5.- Avance para el domingo, día 23:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
