
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 21 de febrero de 2025 a las 16:16 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 22

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa y Belagua, de las estaciones de
esquí de Candanchú, Astún, Formigal y Panticosa (lagos),  de la
estación de esquí de fondo de Isaba - El Ferial y  de Ordesa
Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2000 m. Limitado (2)
evolucionando durante el día a Notable (3) por encima de 2000 m.

Jacetania:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2000 m. Limitado (2)
evolucionando durante el día a Notable (3) por encima de 2000 m.

Gállego:                      Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2000 m. Limitado (2)
evolucionando durante el día a Notable (3) por encima de 2000 m.

Sobrarbe:                     Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2000 m. Limitado (2)
evolucionando durante el día a Notable (3) por encima de 2000 m.

Ribagorza:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2000 m. Limitado (2)
evolucionando durante el día a Notable (3) por encima de 2000 m.



2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Con las suaves temperaturas y la abundante insolación de los
últimos días el manto se ha erosionado mucho en cotas bajas,
llegando prácticamente a desaparecer en las solanas. Este
proceso está más atenuado en las umbrías y, sobre todo, al ganar
altitud, si bien cada día se compacta algunos centímetros, en
general menos de 5. Con todo, a unos 2100 metros se alcanzan
unos 55-70 cm, aunque los valores son significativamente
inferiores o superiores dependiendo de la exposición, pudiendo
aproximarse al metro en zonas poco soleadas. No obstante, los
espesores son deficitarios para la época en que nos encontramos.

La superficie del manto se presenta endurecida al inicio de la
jornada por encima de unos 2100 metros y en umbrías de cotas más
bajas, pero tiende a reblandecerse con el paso de las horas,
aunque en las áreas con poca insolación puede permanecer
compacta prácticamente todo el día. En su interior se van
alternando diferentes estratos, encostrados o no, que en las
umbrías de cotas altas pueden estar formados por granos
facetados o cubiletes y mantenerse aún frágiles. En estas mismas
localizaciones también persisten algunas placas de viento que,
pese al ambiente templado, todavía no se han estabilizado en su
totalidad.

Al final del día de hoy llegarán nuevas nevadas con fuertes
vientos del sur, que tenderán a modificar las condiciones de
estabilidad del manto.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
22:

Problema de nieve reciente, y de placas de viento en cotas
altas.

Se esperan nevadas significativas en las próximas horas, que
dejarán alrededor de 20 a 30 cm de nieve nueva por encima de
unos 1900-2000 metros, aunque localmente puede ser más. En
altitudes inferiores las cantidades serán más discretas, ya que
al inicio del episodio lloverá, pero según pasen las horas la
cota de nieve irá descendiendo hasta situarse a unos 1400
metros. Con estas condiciones son esperables purgas de nieve
reciente en las laderas suficientemente inclinadas, de tamaño 1
(pequeño, riesgo de caída) o 2 (mediano, capaz de enterrar a una
persona), aunque por encima de unos 2000 metros, dado que las
acumulaciones serán mayores, no se descarta alguno de entidad
superior.

Acompañando a las nevadas soplarán vientos fuertes de componente
sur al inicio, que en el transcurso del día irán perdiendo
intensidad, a la vez que van girando primero a oeste y
posteriormente a norte. Así, por encima de unos 2000-2200 metros
se formarán placas en muchas orientaciones, pero con preferencia
en vertientes norte y este, que además localmente pueden
descansar sobre estratos frágiles. Estas estructuras podrían
colapsar ante una sobrecarga débil (paso de un solo esquiador),
desencadenando aludes de dimensión suficiente como para enterrar
a una persona, e incluso podría producirse alguno grande.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 22:

Pirineo navarro:

Muy nuboso o cubierto al inicio, con visibilidad localmente
reducida. En el transcurso de la mañana la nubosidad tenderá a
ser menos abundante, e incluso se podrán abrir algunos claros al
final de la tarde, salvo en el norte que quedará nubosidad baja
de retención. Se esperan precipitaciones débiles o moderadas, a
veces en forma de chubasco, que tenderán a ir remitiendo por el
sur, quedando al final restringidas al norte. Cota de nieve en
descenso, de 2000 a 1400 metros. Temperaturas en descenso, con
mínimas al final del día. Heladas débiles, localmente moderadas
en cotas altas. Viento fuerte con rachas muy fuertes del sur y
suroeste de madrugada, aflojando y girando a oeste por la
mañana. Por la tarde tenderá a moderado del norte.

Pirineo aragonés:

Muy nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida. Por
la tarde la nubosidad tenderá a ser menos abundante e incluso se
podrán abrir algunos claros al final, salvo en la divisoria que
quedará nubosidad baja de retención. Se esperan precipitaciones
débiles o moderadas, a veces en forma de chubasco, que tenderán
a ir remitiendo por el sur, quedando al final restringidas al
entorno de la divisoria. Cota de nieve en descenso, de 1900 a
1400 metros. Temperaturas en descenso, con mínimas al final del
día. Heladas débiles, moderadas en cotas altas, donde localmente
podrán ser persistentes. Viento moderado o fuerte de componente
sur de madrugada, con rachas muy fuertes en cotas altas,
tendiendo a flojo del oeste por la mañana. Por la tarde girará a
norte.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 20 km/h

5.- Avance para el domingo, día 23:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
