
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 15 de marzo de 2025 a las 14:57 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 16

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3)
Pallaresa:                    Notable (3)
Perafita-Puigpedrós:          Notable (3)
Ter-Freser:                   Notable (3)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Notable (3)
Prepirineo:                   Notable (3)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Ambiente invernal, con temperaturas frías, nieve presente desde
cotas bajas y un manto nivoso que ha ido ganando continuidad y
espesor, principalmente en cotas medias y altas, como
consecuencia de las precipitaciones generalizadas que vienen
caracterizando este mes de marzo.
A día de hoy se superan los 80 a 100 cm en cotas altas de
prácticamente todos los macizos, valores, en promedio, muy por
encima de lo que suele ser normal en estas fechas, exceptuando
en el Valle de Arán y Franja Norte Pallaresa, donde la
irregularidad interanual es mucho menor.

Predomina la nieve reciente, seca y frecuentemente venteada en
cotas altas y expuestas al flujo, donde el manto muestra una
estructura desfavorable, con niveles internos de nieve granulada
o facetada en algunos enclaves. En cotas medias la nieve
reciente está más cohesionada, al haber ido depositándose sobre
otra más antigua previamente humedecida y evolucionada.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
16:

Situación de nieve reciente, y de placas de viento en cotas
altas.

Seguirá el ambiente frío, con algunas nevadas débiles que no
dejarán cantidades a tener en cuenta de cara a un aumento del
nivel de peligro, pero dados los importantes acumulados de días
previos continuarán siendo probables las salidas de nieve
reciente en laderas con suficiente inclinación que todavía no
hayan sido purgadas, pudiendo ser, generalmente, de tamaño
pequeño o mediano.

En cotas altas existen numerosas placas de viento en todas las
orientaciones, más frecuentes en las proximidades de crestas y
collados, que pueden encontrase ocultas baja un capa de nieve
nueva y que dadas las bajas temperaturas permanecen inestables.
Estas estructuras pueden fracturarse ante sobrecargas débiles,
como es el paso de un esquiador, desencadenando aludes de
dimensiones medianas, que no se descarta que puedan adquirir
tamaño grande en algún caso, por lo que se recomienda extremar
las precauciones si se va a transitar fuera de pistas.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 16:

Poco nuboso a primeras horas, aumentando a muy nuboso o
cubierto, con precipitaciones débiles durante la segunda mitad
del día, que podrán ser localmente moderadas. Cota de nieve: 800
a 1.000 metros. Temperaturas mínimas sin apenas cambios, y
máximas en ligero o moderado ascenso. Heladas moderadas, fuertes
y persistentes en la alta montaña. En cotas altas, vientos
moderados de componente oeste, En el resto soplarán flojos de
dirección variable.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1.400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 2.700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 15 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 30 km/h

5.- Avance para el lunes, día 17:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
