
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 3 de febrero de 2024 a las 18:52 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 4

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Astún y Formigal,  de la estación de
esquí de fondo de Isaba - El Ferial y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1)
Jacetania:                    Débil (1)
Gállego:                      Débil (1)
Sobrarbe:                     Débil (1)
Ribagorza:                    Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El tiempo anticiclónico de las dos últimas semanas,
caracterizado por temperaturas suaves y ausencia de
precipitaciones, ha dejado un manto estable y compactado, de
carácter prácticamente primaveral, con espesores muy
deficitarios para la fecha y distribución asimétrica. Aparecen
extensas calvas en las solanas, mientras que en las umbrías hay
más continuidad y se mantienen enclaves con 15-20 cm a 1800-1900
m y alrededor de 60 cm por encima de 2100 m.

El manto suele amanecer con costras más o menos portantes que
van fundiendo con el calor de la mañana, dejando una capa de
nieve blanda y húmeda que se hunde al transitar sobre ella,
salvo en zonas altas y bien abrigadas del sol, donde la fusión
es muy superficial o incluso la nieve puede permanecer dura casi
todo el día.

En umbrías de alta montaña, cerca de las crestas más elevadas,
de forma aislada y residual no se descarta que puedan mantenerse
algunas estructuras de placa en pendientes orientadas al norte o
al nordeste.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
4:

Problemas de nieve húmeda. Alguna placa aislada en umbrías de
alta montaña.

La noche serena y con escasa nubosidad permitirá que se formen
costras de rehielo más o menos duras, confiriendo estabilidad al
manto a primeras horas. A medida que el calentamiento diurno y
la insolación destruyan dichas costras, la nieve se irá
reblandeciendo y podrán producirse salidas de nieve húmeda,
sobre todo desde últimas horas de la mañana y en laderas
soleadas. Serán por lo general coladas superficiales (tamaño1,
suficiente para provocar caídas), sin descartarse algún
deslizamiento basal que pueda arrastrar algo más de nieve,
partiendo de zonas de acumulación en pendientes lisas o herbosas
de cotas altas fuertemente inclinadas.

De forma muy local, en el dominio de la alta montaña, debe
tenerse en cuenta que en umbrías de orientaciones norte y
nordeste pueden raramente subsistir placas antiguas asentadas
sobre estratos débiles del manto, susceptibles de romperse bajo
sobrecargas fuertes o repetidas.

Por último, recordar que transitar sin precaución, o sin el
material adecuado, por zonas donde el manto se presente duro o
encostrado puede ocasionar peligrosos resbalones.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 4:

Predominarán los cielos poco nubosos o despejados, con bandas
ocasionales de nubes altas. No se esperan precipitaciones.
Temperaturas con pocos cambios en el sector navarro y sin
cambios o en ligero ascenso en el aragonés. Heladas débiles,
principalmente en cotas altas y fondos de valle.
Viento flojo o moderado del nordeste y el este en el Pirineo
navarro, disminuyendo a flojo de componente sur. En el aragonés
soplará flojo de dirección variable.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 10-15 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SE 15 km/h

5.- Avance para el lunes, día 5:

Nivel de peligro sin cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
