
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 4 de enero de 2025 a las 16:14 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 5

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1)
Pallaresa:                    Débil (1)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas 24 horas se han producido precipitaciones débiles
en el Arán, alrededor de 10 l/m2, con la cota de nieve
ascendiendo hasta unos 2300-2400 metros. En el resto de macizos
solo se han registrado algunas dispersas y de escasa importancia
en el entorno de la divisoria. Así, por debajo de estas
altitudes el manto, al humidificarse con las lluvias, ha perdido
algo de extensión y grosor, en cambio en cotas altas ha ganado
algunos centímetros.

La nieve está presente desde cotas bajas, pero con acusada
disimetría entre umbrías y solanas, debido a la ausencia de
nevadas y a la abundante insolación de los últimos días. A unos
2400 metros los espesores rondan los 40-50 cm en el Arán, siendo
inferiores en el resto de macizos, especialmente en los del área
oriental y el Prepirineo.

Han soplado vientos del oeste y noroeste, que habrán podido
transportar la nieve reciente y formar algunas pequeñas placas
de viento en vertientes este, principalmente en el Arán. Además,
esta madrugada se han registrado heladas por encima de unos 2400
metros, así como en fondos de valle, lo que ha permitido que
estas estructuras se hayan mantenido inestables.

En umbrías de cotas altas todavía se pueden encontrar algunos
estratos frágiles en el interior del manto.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
5:

En los macizos occidentales, problema de nieve húmeda en cotas
bajas, y de placas de viento y nieve reciente en cotas altas.
Problema de capas débiles persistentes en umbrías de cotas altas
del resto de sectores.

En la madrugada del domingo se formarán costras de rehielo, que
estabilizarán el manto a primeras horas, pero que en el
transcurso de la mañana se irán debilitando en cotas bajas,
sobre todo en las solanas, pudiéndose producir algunas coladas
de nieve húmeda a partir del mediodía.

Al final del día podrán caer precipitaciones débiles en la mitad
occidental, que acumularían algunos centímetros de nieve nueva
por encima de unos 1900 metros. En cotas bajas, las lluvias
continuarán humidificando el manto, pero por encima de esa
altitud se podrían producir algunas purgas de nieve reciente,
que no alcanzarían tamaño suficiente como para enterrar a una
persona.

En cotas altas se han formado placas de viento en orientaciones
este y sur, a las que hay que añadir las que se generen en las
próximas horas en vertientes norte y este. En general serán de
pequeñas dimensiones, pero se mantendrán inestables, pudiendo
colapsar ante una sobrecarga débil (paso de un solo esquiador) y
provocar aludes de tamaño 1 (riesgo de caída).

En las umbrías de cotas altas es probable que subsistan antiguas
estructuras de placa dura situadas sobre estratos débiles
internos, siendo posible su ruptura ante sobrecargas fuertes, lo
que podrá dar lugar a algún alud de tamaño pequeño.

También conviene tener presente el peligro de resbalones en
aquellas zonas que permanezcan con nieve dura o helada,
principalmente en entornos poco soleados, ya que una caída
podría tener consecuencias graves.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 5:

Intervalos de nubes medias y altas, aumentando a nuboso o muy
nuboso al final del día en los macizos occidentales. No se
descartan algunas brumas o bancos de niebla matinales en los
valles prepirenaicos. Probables precipitaciones débiles a
últimas horas en los macizos occidentales. Cota de nieve en
torno a 1900-1800 metros. Temperaturas sin cambios o en ligero
descenso en la mitad occidental, y sin cambios o en ligero
ascenso en la oriental. Heladas débiles en cotas altas, así como
en algún fondo de valle. Viento moderado de componentes sur y
oeste, intensificándose en la segunda mitad el día, hasta soplar
fuerte con rachas muy fuertes en cotas altas y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 50 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 60 km/h

5.- Avance para el lunes, día 6:

Con las nevadas previstas, aumento del nivel de peligro por
nieve reciente y placas de viento.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
