
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 4 de enero de 2025 a las 16:14 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 5

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa y Belagua, de las estaciones de
esquí de Candanchú, Astún, Formigal y Cerler y  de la estación
de esquí de fondo de Isaba - El Ferial)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1)
Jacetania:                    Débil (1)
Gállego:                      Débil (1)
Sobrarbe:                     Débil (1)
Ribagorza:                    Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas 24 horas se han producido precipitaciones débiles
o moderadas en los macizos occidentales, alrededor de 20-30 l/m2
en el sector navarro y de 5-20 l/m2 en Jacetania y Gállego,
aunque localmente se han superado estas cantidades, con la cota
de nieve ascendiendo desde unos 1800 hasta 2300-2400 metros. En
el área oriental han sido más dispersas y de menor importancia,
solo en algún punto del entorno de la divisoria se han alcanzado
los 10 l/m2. Así, por debajo de estas altitudes el manto, al
humidificarse con las lluvias, ha perdido algo de extensión y
grosor, en cambio en cotas altas ha ganado algunos centímetros.

La nieve está presente desde cotas bajas, pero con acusada
disimetría entre umbrías y solanas, orientaciones, estas
últimas, donde los afloramientos rocosos son abundantes hasta
altitudes considerables. A unos 1200-1500 metros los espesores
rondan los 10-30 cm en el Pirineo navarro y Jacetania, siendo
generalmente inferiores en el resto de macizos, sobre todo en
los orientales, si bien por encima de 1800 metros pueden
alcanzar los 25-50 cm.

Acompañando a las nevadas han soplado vientos del oeste y
noroeste, que habrán podido transportar la nieve reciente y
formar algunas placas de viento en vertientes este, por lo
general de pequeño tamaño. Además, esta madrugada se han
registrado heladas por encima de unos 2200 metros, así como en
algún fondo de valle del área oriental, lo que ha permitido que
estas estructuras se hayan mantenido inestables.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
5:

Problema de nieve húmeda en cotas bajas. Problema de placas de
viento y nieve reciente en cotas altas.

En la madrugada del domingo se formarán costras de rehielo, que
estabilizarán el manto a primeras horas, pero que en el
transcurso de la mañana se irán debilitando en cotas bajas,
sobre todo en las solanas, pudiéndose producir algunas coladas
de nieve húmeda a partir del mediodía.

Al final del día se esperan precipitaciones débiles o localmente
moderadas, que podrían acumular unos 5-15 l/m2, sobre todo en
los macizos aragoneses, con la cota de nieve bajando de 2000 a
1800 metros. En cotas bajas, las lluvias continuarán
humidificando el manto, pero por encima de unos 2000 metros se
depositarán algunos centímetros de nieve nueva, siendo por tanto
probables algunas purgas de nieve reciente, que en la mayoría de
casos no alcanzarían tamaño suficiente como para enterrar a una
persona.

En cotas altas se han formado placas de viento en orientaciones
este y sur, a las que hay que añadir las que se generen en las
próximas horas en vertientes norte y este. En general serán de
pequeñas dimensiones, pero se mantendrán inestables, pudiendo
colapsar ante una sobrecarga débil (paso de un solo esquiador) y
provocar aludes de tamaño 1 (riesgo de caída).

También conviene tener presente el peligro de resbalones en
aquellas zonas que permanezcan con nieve dura o helada,
principalmente en entornos poco soleados, ya que una caída
podría tener consecuencias graves.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 5:

Pirineo navarro:

Intervalos de nubes medias y altas, aumentando a nuboso o muy
nuboso por la tarde, con probables precipitaciones débiles a
últimas horas. Cota de nieve bajando de 2000 a 1800 metros.
Temperaturas mínimas con pocos cambios y máximas en descenso.
Heladas débiles en cotas altas. Viento moderado o fuerte del sur
y suroeste, más intenso en la segunda mitad del día, cuando se
esperan rachas muy fuertes en cotas altas y zonas expuestas.

Pirineo aragonés:

Intervalos de nubes medias y altas, aumentando a nuboso o muy
nuboso por la tarde, con precipitaciones débiles o localmente
moderadas a últimas horas. Cota de nieve bajando de 2000 a 1800
metros. Temperaturas sin cambios o en ligero descenso, más
acusado en las máximas. Heladas débiles en cotas altas, así como
en algún fondo de valle. Viento moderado del sur y suroeste,
intensificándose en la segunda mitad el día, hasta soplará
fuerte con rachas muy fuertes en cotas altas y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 80 km/h (N) - S 50 km/h
(A)
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 70 km/h

5.- Avance para el lunes, día 6:

Con las nevadas previstas, aumento del nivel de peligro por
nieve reciente y placas de viento.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
