
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 15 de mayo de 2025 a las 18:57 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 16

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Pallaresa:                    Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Ter-Freser:                   Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante la jornada de ayer se registraron precipitaciones
débiles o localmente moderadas en todos los macizos, normalmente
en forma de lluvia, llegando a alcanzar los 20 l/m2 en algún
punto de medición, aunque en algunos enclaves en el entorno de
los 2500 metros de altitud se han registrado nuevos centímetros
de nieve. Además hoy se espera que las precipitaciones
continúen, especialmente en la divisoria con Francia y Valle de
Arán, con una cota de nieve torno a los 2400 metros.

El tiempo primaveral y las recientes precipitaciones siguen
haciendo merma en el manto nivoso, que continúa en claro
retroceso, con una humidificación muy notable que afecta a todas
las altitudes. Éste comienza generalmente en torno a los 2100
metros en orientaciones norte y 2300-2400 metros en
orientaciones sur, mostrando discontinuidades hasta las cimas.
Alrededor de esas cotas se alternan zonas donde no se alcanzan
los 5 cm con otras donde rondan el medio metro, y a más de 2500
metros aún se supera localmente el metro.

La nieve es generalmente húmeda, con tendencia a un perfil
isotermo, aunque en las cotas más altas aún podemos encontrar
algo de nieve seca reciente que se depositó en las últimas
jornadas, sobre todo en las umbrías donde la nieve evoluciona
más lentamente.

No se han reportado aludes en las últimas 24h.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
16:

Problema de nieve húmeda. Problema de deslizamientos basales.

Mañana se espera que el proceso de humidificación continúe,
especialmente en las solanas, donde la insolación será muy
significativa debido a que predominarán los cielos poco nubosos
o despejados.

Podrán producirse aludes espontáneos o accidentales de nieve
húmeda en las laderas suficientemente inclinadas de cualquier
orientación, en general de dimensión 1 (riesgo de caída). En la
alta montaña, por encima de unos 2500 metros, podrían alcanzar
dimensión 2 (capaz de enterrar a una persona), especialmente en
puntos rocosos, canales o umbrías. El peligro se reducirá
temporalmente durante las primeras horas debido al rehielo
nocturno, que dotará de estabilidad al manto.

Así mismo, en superficies herbosas o de roca lisa podrían
producirse deslizamientos basales de tamaño mediano, por el
aumento de la humidificación del manto y con la posible
percolación de agua hasta la base del manto, debido a las
lluvias de los últimos días y a la insolación.

Cabe destacar que en la divisoria con Francia y Valle de Arán se
esperan algunas precipitaciones débiles o localmente moderadas
con una cota de nieve en torno a los 2000-2300 metros que
podrían dejar acumulaciones puntuales de nieve reciente, aunque
serán poco significativas.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 16:

Intervalos nubosos en el Arán, predominando las nubes bajas.
Poco nuboso en el resto, con intervalos de nubosidad de
evolución diurna por la tarde en el área oriental y Prepirineo.
Se esperan precipitaciones débiles o localmente moderadas en el
Arán y proximidades, así como chubascos vespertinos ocasionales
en el área oriental y Prepirineo. Cota de nieve inicialmente en
torno a 2000-2100 metros y subiendo a unos 2300.
Temperaturas sin cambios o en ligero ascenso, moderado en las
mínimas del Prepirineo. Algunas heladas débiles en cotas altas.
Viento flojo o moderado de componente norte, con intervalos
fuertes en cotas altas y zonas expuestas al inicio.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 30 km/h

5.- Avance para el sábado, día 17:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero ascenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
