
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 15 de mayo de 2025 a las 18:57 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 16

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Respomuso, Panticosa, Góriz, Pineta, Angel
Orús y Belagua, de las estaciones de esquí de Formigal y
Panticosa (lagos) y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1)
Jacetania:                    Débil (1)
Gállego:                      Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Sobrarbe:                     Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Ribagorza:                    Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante la jornada de ayer se registraron precipitaciones
débiles o localmente moderadas en todos los macizos, todas ellas
en forma de lluvia por debajo de los 2200 metros (4 l/m2 en
Lizara; 6.4 l/m2 en Respomuso; 3.4 l/m2 en Bachimaña; 1.8 l/m2
en Panticosa-Casa de Piedra; 10.4 l/m2 en Góriz; 5.8 l/m2 en
Ángel Orús). Además hoy se espera que estas continúen,
especialmente en la divisoria con Francia, con una cota de nieve
torno a los 2400 metros.

El tiempo primaveral y las recientes precipitaciones siguen
haciendo merma en el manto nivoso, que continúa en claro
retroceso, con una humidificación muy notable que afecta a todas
las altitudes.

No hay prácticamente nada de nieve en el sector navarro, y
tampoco por debajo de los 2200 metros en el sector aragonés. Por
encima de esta altitud los espesores dependen mucho de la
orientación y el macizo, se alternan zonas donde apenas se
alcanzan los 5 cm con otras donde rondan el medio metro, y en
las cotas más altas se supera localmente el metro y medio.

La nieve es generalmente húmeda, con tendencia a un perfil
isotermo, aunque en las cotas más altas aún podemos encontrar
algo de nieve seca reciente que se depositó en las últimas
jornadas, sobre todo en las umbrías donde la nieve evoluciona
más lentamente.

En cotas altas, las heladas débiles de primeras horas han
permitido la formación de finas costras de rehielo nocturno,
dotando al manto de cierta estabilidad.

No se han reportado aludes en las últimas 24h.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
16:

Problema de nieve húmeda. Problema de deslizamientos basales.

Mañana se espera que el proceso de humidificación continúe,
especialmente en las solanas, donde la insolación será muy
significativa debido a que predominarán los cielos poco nubosos
o despejados.

Podrán producirse aludes espontáneos o accidentales de nieve
húmeda en las laderas suficientemente inclinadas de cualquier
orientación, en general de dimensión 1 (riesgo de caída). En la
alta montaña, por encima de unos 2500 metros, podrían alcanzar
dimensión 2 (capaz de enterrar a una persona), especialmente en
puntos rocosos, canales o umbrías. El peligro se reducirá
temporalmente durante las primeras horas debido al rehielo
nocturno, que dotará de estabilidad al manto.

Así mismo, en superficies herbosas o de roca lisa podrían
producirse deslizamientos basales de tamaño mediano, por el
aumento de la humidificación del manto y con la posible
percolación de agua hasta la base del manto, debido a las
lluvias de los últimos días y a la insolación.

Por último, en orientaciones noroeste, norte y noreste de las
cotas más altas, aunque deberían haberse ya estabilizado con la
humidificación, no se descarta que el paso de un solo esquiador
haga colapsar las placas de viento formadas en días previos que
se mantengan reactivas, provocando aludes de dimensión 1 ó 2.

Cabe destacar que en la divisoria con Francia se esperan algunas
precipitaciones débiles o localmente moderadas con una cota de
nieve en torno a los 2000-2400 metros que podrían dejar
acumulaciones puntuales de nieve reciente, aunque serán poco
significativas.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 16:

Pirineo navarro:
Intervalos nubosos, con predominio de nubes bajas.
Se esperan precipitaciones débiles o localmente moderadas y
ocasionales, a lo largo del día, afectando principalmente a la
divisoria con Francia.
Temperaturas mínimas en ligero descenso y máximas en ligero
ascenso.
Viento moderado del noreste con intervalos fuertes.

Pirineo aragonés:
Poco nuboso o despejado, con algunos intervalos en la divisoria
con Francia, predominando las nubes bajas.
Se esperan algunas precipitaciones débiles o localmente
moderadas y ocasionales en la divisoria con Francia,
especialmente en las primeras horas del día. Cota de nieve:
subiendo de 2000 metros a 2200-2400.
Temperaturas mínimas con pocos cambios, y máximas en ligero
ascenso. Heladas débiles en cotas altas, localmente moderadas.
Viento moderado de componente norte con algunos intervalos
fuertes en cotas altas y zonas expuestas al inicio, y perdiendo
intensidad a flojo a lo largo del día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 15 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 30 km/h

5.- Avance para el sábado, día 17:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero ascenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
