
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 24 de abril de 2024 a las 19:40 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 25

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Pineta, Estós, Angel Orús y La Renclusa y  de Ordesa
Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Jacetania:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Gállego:                      Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Sobrarbe:                     Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorza:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Con la vuelta del frío ha nevado desde cotas bajas, dejando una
fina capa de nieve reciente, poco relevante en general,
trabajada por vientos intensos de componente norte, acumulándose
localmente hasta 15 cm. Esta nieve ha caído sobre el suelo
desnudo, o bien sobre un manto viejo muy evolucionado, compacto
y encostrado en vertientes norte y con escasa presencia en
vertientes sur.
Los espesores totales del manto son deficitarios en todos los
sectores, aunque en umbrías por encima de 2100 m se pueden
todavía encontrar grosores en torno a los 50 cm.
En las últimas 24 horas no se han reportado aludes.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
25:

Situación de placas de viento en cotas altas.

Seguirá el ambiente frío y las nevadas ocasionales en el Pirineo
axial, en general de carácter débil, acumulando nuevos cm de
nieve reciente, aunque no se espera que dejen cantidades
relevantes, pero vendrán acompañadas por vientos fuertes de
componente norte que facilitarán la formación de algunas placas
de viento a sotavento de estos flujos, bajo crestas y cordales,
sumándose a las que pueden subsistir todavía en umbrías de la
alta montaña. Estas estructuras podrían fracturarse ante
sobrecargas débiles, donde lugar a aludes de dimensiones
pequeñas o incluso medianas en algún caso.

Asimismo, conviene tener en cuenta que, dadas las bajas
temperaturas, el manto en muchas zonas permanecerá helado la
mayor parte del día, por lo que se recomienda tomar precauciones
si se va a transitar por la zona, dado el peligro de caídas
asociadas a resbalones.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 25:

Nubosidad abundante y visibilidad localmente reducida. Hasta el
mediodía podrán caer algunas precipitaciones débiles
ocasionales, y por la tarde serán más frecuentes, a veces en
forma de chubascos que podrán ser localmente moderados. Cota de
nieve subiendo de 1300 a 1600 metros.
Temperaturas en ligero o moderado ascenso. Heladas débiles,
localmente moderadas en cotas altas. Predominarán los vientos de
componentes norte y oeste, más intensos en cotas altas,
ocasionalmente fuertes de madrugada en el Pirineo navarro.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1900-2000
m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W-NW 15 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W-SW 20 km/h

5.- Avance para el viernes, día 26:

Seguirán produciéndose nevadas, generalmente sin acumulaciones
importantes, pero el giro del viento sucesivamente a oeste y sur
hará que el problema de placas de viento se extienda a más
orientaciones. Nivel de peligro de aludes sin cambios o en
ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
