
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 31 de marzo de 2025 a las 15:40 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 1

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24 horas los espesores han menguado varios
cm como consecuencia de la insolación, que está humidificando y
compactando la nieve incluso en cotas altas. Pese a ello, siguen
superándose los 120 a 150 cm por encima de los 2.100 metros en
numerosos emplazamientos, valores, en general, muy por encima de
lo que suele ser habitual en estas fechas.

El manto se encuentra generalmente encostrado a primeras horas
del día y consta de varios estratos de grano redondo y grano
fino, con alguna costra de rehielo intercalada, así como algún
otro que alberga en su seno nieve granulada y polvo de
procedencia sahariana.

En cotas altas son frecuentes las cornisas en crestas y
cordales, así como placas de viento en diferentes orientaciones,
con mayor profusión en vertientes este y sur, algunas de ellas
de dimensiones considerables y que, asimismo, podrían descansan
sobre estratos débiles o haber quedado ocultas bajo nevadas más
recientes, dificultando así su detección.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
1:

Situación de nieve húmeda, y de placas de viento en cotas altas.

Continuarán los cielos poco nubosos o despejados, con elevada
insolación y temperaturas suaves durante las horas diurnas, por
lo que seguirán siendo probables las purgas de nieve húmeda,
sobre todo durante las horas centrales y en las solanas, que en
general serán de tamaño pequeño o mediano, pero no se descarta
algún deslizamiento basal que pueda movilizar mayor cantidad de
nieve y adquirir dimensión grande.

En cotas altas existen placas de viento en numerosas
orientaciones que todavía se mantienen inestables, y que en
algunos casos pueden descansar sobre capas débiles o estar
ocultas por nevadas más recientes. Estas estructuras podrían
fracturarse ante sobrecargas débiles, como es el paso de un
esquiador, dando lugar a aludes de dimensiones medianas, que
incluso podrían llegar a ser grandes puntualmente, por lo que se
recomienda extremar las precauciones si se va a transitar por la
zona.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 1:

Poco nuboso o despejado, aumentando a muy nuboso o cubierto a lo
largo de la tarde, con precipitaciones débiles a últimas horas.
Brumas y nieblas matinales en los valles. Cota de nieve: bajando
de 2.000 a unos 1.700 metros. Temperaturas mínimas en ligero o
moderado ascenso, y máximas en ligero o moderado descenso,
excepto en el valle de Arán, donde podrán subir algún grado.
Heladas débiles en la alta montaña, localmente moderadas, que
podrían afectar a algún fondo de valle. En cotas altas,
predominio de vientos moderados de componente norte. En el resto
soplarán flojos de dirección variable, tendiendo a sudeste
moderado al final del día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3.400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4.800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 30 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 2:

Tendencia a disminuir el peligro asociado a la nieve húmeda y a
aumentar el de nieve reciente.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
