
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 25 de marzo de 2025 a las 15:01 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 26

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras estas semanas pródigas en precipitaciones, la nieve
presenta, en general, continuidad desde cotas medias, con
espesores que van incrementándose notablemente conforme ganamos
altitud, de tal manera que por encima de 2.100 metros podemos
encontrar cantidades superiores a 100 ó 120 cm en la mayor parte
de los macizos, con aumentos de 10 a 20 cm de nieve nueva
durante las últimas 24 horas en el valle de Arán y Franja Norte
Pallaresa, que es el área que mayor regularidad suele presentar.

El manto se encuentra humedecido superficialmente en zonas de
baja altitud. En cotas altas, la nieve es más seca y se muestra
muy ventada en zonas expuestas; además, en su interior puede
albergar estratos internos débiles, como facetas o nieve
granulada.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 26:

Situación de nieve reciente, y de placas de viento en cotas
altas.

Seguirán las nevadas, que afectarán principalmente al valle de
Arán y Franja Norte Pallaresa, donde podrán acumularse más de
nieve nueva adicionales, por lo que seguirán siendo probables
las salidas de nieve reciente en laderas con suficiente
inclinación de todas las orientaciones, que en general serán de
tamaño pequeño o mediano. Tampoco se descartan en zonas de otros
macizos que no hayan sido purgadas los días previos.

En cotas altas existen estructuras de placa en diferentes zonas
que el ambiente frío dificulta su estabilización. A éstas
vendrán a sumarse las que puedan formarse en las próximas horas
como consecuencia de los fuertes vientos de componente norte,
preferentemente en laderas sur y este y en las cercanías de
crestas y cordales. Una sobrecarga débil podrá fracturarlas,
ocasionando aludes de dimensiones medianas, suficiente como para
enterrar a una persona, sin descartarse que en algún caso puedan
adquirir tamaño grande, por lo que se recomienda extremar las
precauciones si se va a transitar por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 26:

Muy nuboso o cubierto en el valle de Arán y resto de la
divisoria fronteriza, con precipitaciones débiles. Poco nuboso
en las demás zonas, con nubes de evolución diurna por la tarde,
cuando no se descarta algún chubasco en el Prepirineo y
Ripollès. Cota de nieve: 1.300 a 1.500 metros. Temperaturas con
ligeros cambios. Heladas débiles o moderadas en cotas altas y,
quizá también, algún fondo de valle. Soplarán vientos flojos o
moderados de componente norte, ocasionalmente fuertes en cotas
altas y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2.100 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3.900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NE 30 km/h

5.- Avance para el jueves, día 27:

Nivel de peligro sin grandes cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
