
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 26 de marzo de 2024 a las 15:56 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 27

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3)
Pallaresa:                    Notable (3)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24 horas se han producido precipitaciones
generalizadas en toda la cordillera, más débiles en el valle de
Arán, con cota de nieve que ha ido descendiendo progresivamente
hasta fondos de valle, dejando cantidades de hasta 25 ó 30 cm en
algunos emplazamientos. Esta nieve nueva se ha depositado sobre
un manto antiguo muy evolucionado, incrementando los espesores,
de tal manera que ha día de hoy se superan los 75 cm en en zonas
favorables al depósito de los macizos occidentales, siendo
inferiores en el resto de las zonas, particularmente del área
oriental.

Es muy probable que los fuertes vientos de componente sur hayan
formado nuevas placas en orientaciones norte de cotas altas,
donde aún subsistían estructuras más antiguas susceptibles de
descansar sobre estratos todavía frágiles.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 27:

Situación de nieve reciente, y de placas de viento en cotas
altas.

Durante las próximas 24 horas seguirán produciéndose nevadas, en
general más débiles y ocasionales que las registradas en las
horas previas, pero que seguirán acumulando cm adicionales de
nieve nueva sobre la ya depositada. En consecuencia, aumenta la
probabilidad purgas de nieve reciente en pendientes con
suficiente inclinación de todas las orientaciones, que podrán
ser de tamaño pequeño o mediano en general.

Se han formado nuevas placas a sotavento de los flujos de
componente sur, a las que hay que sumar las que todavía pueden
persistir en umbrías de la alta montaña ubicadas sobre estratos
frágiles. Estas estructuras pueden ceder ante una sobrecarga
débil, como es el paso de un esquiador, ocasionando aludes de
dimensiones medianas, que algún caso podrían adquirir tamaño
grande, por lo que se recomienda extremar las precauciones si se
va a transitar por zonas que susciten dudas.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 27:

Intervalos nubosos, aumentando a muy nuboso o cubierto, con
periodos de visibilidad reducida. Se esperan precipitaciones
débiles o localmente moderadas, más probables de madrugada y a
partir de la tarde. Cota de nieve: subiendo de 700 a unos 1.600
ó 1.800 metros. Temperaturas mínimas en moderado o notable
descenso, y máximas con ligeros cambios. Heladas débiles o
moderadas, localmente fuertes y persistentes en la alta montaña.
Soplarán vientos moderados de componente oeste, fuertes en cotas
altas y zonas expuestas, donde habrá rachas muy fuertes.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1.700 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3.100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 70 km/h

5.- Avance para el jueves, día 28:

Nivel de peligro en ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
