
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 15 de febrero de 2025 a las 15:02 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 16

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta, Estós,
Angel Orús y La Renclusa y  de las estaciones de esquí de
Candanchú, Formigal y Panticosa (lagos))

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

La nieve está presente desde cotas bajas en numerosos
emplazamientos, fruto de las nevadas producidas hace ya unos
días; no obstante, la insolación y las temperaturas suaves están
erosionado el manto, hecho bastante perceptible en las solanas.
Los espesores son, en general, inferiores a lo que podríamos
considerar normal a estas alturas de la temporada, aunque están
muy condicionados por la ubicación y exposición al viento. En
cualquier caso se superan los 70 cm por encima de 2.100 metros
de altitud, pese a que durante las últimas 24 horas se han
perdido algunos cm en los diferentes puntos de observación.

La superficie del manto se presenta frecuentemente endurecida de
madrugada y primeras horas de la mañana, tendiendo a
reblandecerse a partir del mediodía, aunque en áreas poco
soleadas puede permanecer compacta prácticamente todo el día. En
su interior se van alternando diferentes estratos, encostrados o
no, que en zonas de umbría de cotas altas pueden estar formados
por nieve facetada y mantenerse aún frágiles. En estas
localizaciones también persisten algunas placas que no se han
estabilizado totalmente.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
16:

Situación de nieve húmeda, y de placas de viento en cotas altas.

El manto tenderá a permanecer estable durante las primeras horas
del día, pero según transcurra la mañana el aumento de las
temperaturas tendrá como consecuencia que la nieve se vaya
reblandeciendo, de tal manera que a partir del mediodía
aumentará el peligro de purgas de nieve húmeda en pendientes con
suficiente inclinación, siendo más probables en orientaciones
sur, y que en principio podrán ser de tamaño pequeño o mediano.

En cotas altas todavía persisten algunas placas de viento en
zonas poco soleadas y generalmente bajo crestas y cordales.
Estas estructuras son susceptibles de fracturarse ante
sobrecargas débiles, pudiendo desencadenar aludes de dimensiones
medianas, suficiente como para enterrar a una persona, por lo
que se recomienda extremar las precauciones si se va a transitar
por zonas que susciten dudas.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 16:

Nuboso o muy nuboso, aunque se abrirán grandes claros por la
tarde. Brumas y bancos de niebla matinales en los valles. No se
descartan algunas precipitaciones débiles a últimas horas, más
probables en la divisoria fronteriza y el Pirineo navarro, que
serían en forma de nieve en torno a 1.800 ó 2.000 metros.
Temperaturas en ligero o moderado ascenso. Heladas débiles,
localmente moderadas, que afectarán principalmente a cotas
altas. Soplarán vientos flojos o moderados de componente oeste,
ocasionalmente fuertes en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2.700 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4.100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 40 km/h

5.- Avance para el lunes, día 17:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
