
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 15 de febrero de 2025 a las 15:05 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 16

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

La nieve sigue siendo deficitaria para la época en la mayor
parte del área, aunque en los macizos occidentales el manto
presenta mayor grosor y continuidad, sobre todo en Arán y Franja
Norte Pallaresa, donde podemos encontrar más de 70 cm por encima
de 2.200 metros

La superficie del manto se presenta frecuentemente endurecida de
madrugada y primeras horas de la mañana, tendiendo a
reblandecerse a partir del mediodía; no obstante, en áreas poco
soleadas puede permanecer compacta prácticamente todo el día. En
su interior se van alternando diferentes estratos, encostrados o
no, que en zonas de umbría de cotas altas pueden estar formados
por nieve facetada y mantenerse aún frágiles. En estas
localizaciones también persisten algunas placas que no se han
estabilizado totalmente.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
16:

Situación de nieve húmeda, y de placas de viento en cotas altas,
así como capas débiles persistentes.

El manto tenderá a permanecer estable durante las primeras horas
del día, pero según transcurra la mañana el aumento de las
temperaturas tendrá como consecuencia que la nieve se vaya
reblandeciendo, de tal manera que a partir del mediodía
aumentará el peligro de purgas de nieve húmeda en pendientes con
suficiente inclinación, siendo más probables en orientaciones
sur, y que en principio podrán ser de tamaño pequeño o mediano.

En umbrías de cotas altas existen estructuras de placa sobre
estratos frágiles ubicados en el interior del manto, que podrían
colapsar ante sobrecargas débiles, desencadenando aludes de
tamaño mediano, suficiente como para enterrar a una persona, por
lo que se recomienda prudencia si se va a transitar por zonas
que susciten dudas.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 16:

Predominio de cielos nubosos o muy nubosos, con apertura
ocasional de grandes claros, sin descartarse algunas
precipitaciones débiles a últimas horas en la divisoria
fronteriza, más probables en el valle de Arán y Franja Norte
Pallaresa, que serían en forma de nieve en torno a 2.000 metros.
Brumas y bancos de niebla matinales en los valles. Temperaturas
en ligero ascenso, que podrá ser moderado de las máximas.
Heladas débiles, localmente moderadas, que afectarán
principalmente a la alta montaña. Soplarán vientos flojos o
moderados de componente oeste, ocasionalmente fuertes en cotas
altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2.700 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4.100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 40 km/h

5.- Avance para el lunes, día 17:

Nivel de peligro sin apenas cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
