
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 17 de marzo de 2026 a las 18:13 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 18

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Las nevadas y el frío del fin de semana han dado paso a días de
cielos despejados, insolación y ascenso de las temperaturas. En
solanas y en umbrías de cotas medias y bajas el manto se está
humidificando, en un ciclo de fusión diurna y rehielo nocturno.
Hoy en superficie el manto ha amanecido bien encostrado pero ha
transformado rápido con la insolación. Las placas de viento han
asentado, salvo en las umbrías de la alta montańa, incluidas
algunas E, donde permanecen frágiles y descansan sobre estratos
de granos facetados de la semana pasada, así como algunos
débiles persistentes a mayor profundidad.

Los espesores van menguando algunos centímetros al día, y la
cubierta de nieve es más o menos continua a partir de 1500-1600
metros en umbrías y 1700-1800 metros en solanas. Los espesores
se van incrementando a medida que ascendemos, estando por encima
de lo que cabría esperar a estas alturas de la temporada en
medianías y cotas altas. A 2200 metros se superan los 100-250 cm
en los macizos occidentales, y los 65-160 cm en los orientales,
aún más en ventisqueros, hoyas y otras zonas propensas a la
acumulación.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 18:

Problema de nieve húmeda. Problema de placas de viento y capas
débiles persistentes en cotas altas.

Mańana continuará la humidificación del manto, especialmente en
solanas y en umbrías de poca inclinación. Serán pues probables
las purgas o aludes medianos (capaz de enterrar a una persona)
de nieve húmeda, sobre todo a partir de mediodía tras la fusión
del rehielo nocturno y en áreas de chubasco a partir de media
tarde. Tampoco se descartan algunos deslizamientos basales en
las áreas herbosas o de roca lisa de todas las orientaciones.

En zonas de acumulación de las umbrías de cotas altas y cerca de
crestas y collados, se podrán mantener inestables las placas de
viento, que descansan sobre capas débiles de nieve reciente o de
facetas y escarcha formadas la semana pasada en umbrías. Ante
una sobrecarga débil (paso de un esquiador) u ocasionalmente de
manera natural podrán desencadenarse y provocar aludes de tamańo
mediano o incluso grande (capaz de enterrar un coche),
especialmente si se activan capas débiles persistentes más
profundas.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 18:

Poco nuboso o despejado. Por la tarde aumentarán progresivamente
las nubes bajas y algunas de evolución, quedando nuboso o muy
nuboso. Probables precipitaciones débiles y algún chubasco a
partir de media tarde en la mitad oriental. Cota de nieve:
1600-1800 metros, en descenso. Temperaturas mínimas sin cambios
o en ascenso y máximas en descenso, generalmente ligero. Heladas
débiles en cotas altas. Viento flojo de dirección variable,
tendiendo a moderado del este durante la tarde. En cotas altas,
flojo del norte aumentando a moderado de componente oeste hacia
el final del día.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 3100 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 20 km/h

5.- Avance para el jueves, día 19:

Problema de nieve húmeda en ligero descenso. Continuación de los
problemas de placas de viento y capas débiles persistentes en
umbrías de cotas altas.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
