
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 24 de diciembre de 2023 a las 15:35 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 25

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1)
Pallaresa:                    Débil (1)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras las débiles nevadas y lluvias de la semana pasada en los
macizos occidentales durante el fin de semana el tiempo
anticiclónico, con elevada insolación y temperaturas suaves
durante las horas centrales del día, está favoreciendo la
humidificación de la nieve, así como la fusión en cotas medias.
Acompañadas al principio las nevadas por vientos fuertes del
norte en cotas altas, se formaron placas de viento pequeñas y
frágiles, preferentemente en orientaciones sur.
En el sector occidental, debido en gran parte a la lluvia, el
manto se halla humedecido hasta gran altitud, siendo los
espesores muy escasos para la fecha en la Pallaresa y la
Ribagorzana-Vall Fosca. Solo en el extremo norte de ambos
macizos y en cotas altas existen acumulaciones mayores, en
ventisqueros situados en zonas de abrigo, mientras que las zonas
afectadas por el viento aparecen desprovistas de nieve, o con
una capa fina y dura de superficie lisa y helada. La mayor
innivación se encuentra en el Arán-Franja Norte Pallaresa, donde
hay espesores de 20 a 50 cm a 2400 m.
El manto nivoso es inexistente o testimonial en todo el sector
oriental, restringido a ventisqueros dispersos y de pequeñas
dimensiones, en las cotas más altas. No es esquiable ni continuo
en ninguna cota.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
25:

Problemas de nieve húmeda y placas de viento.

Con temperaturas diurnas suaves y el aumento de la radiación
solar, a medida que avance el día y se destruyan las costras de
rehielo nocturno, principalmente en vertientes soleadas, serán
probables los aludes de nieve húmeda, generalmente de tamaño 1.
En laderas muy inclinadas con superficie lisa o herbosa podrán
darse también aludes de fondo (deslizamientos basales).

En emplazamientos umbríos por encima de 2200 m donde la nieve se
mantiene fría, es posible que se estén formando capas débiles de
nieve facetada bajo las pequeñas placas de viento. Estas
estructuras podrán romper bajo sobrecargas débiles, como el paso
de un esquiador, ocasionando aludes de tamaño 1.

De forma adicional debemos señalar que el manto encostrado,
tanto a primeras horas por el rehielo nocturno como en altitud
por la acción del viento, puede ser causa de resbalones y
peligrosas caídas.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 25:

Cielos poco nubosos o despejados. Brumas matinales en zonas
bajas.
Temperaturas mínimas sin cambios o en ligero ascenso. Máximas
sin cambios o en ligero descenso. Heladas débiles o localmente
moderadas, afectando principalmente a fondos de valle y cimas.
Viento flojo de dirección variable, o en régimen de brisas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 10 km/h

5.- Avance para el martes, día 26:

Nivel de peligro sin cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
