
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 24 de diciembre de 2023 a las 15:35 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 25

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta, La
Renclusa y Belagua y  de las estaciones de esquí de Formigal y
Panticosa (lagos))

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1)
Jacetania:                    Débil (1)
Gállego:                      Débil (1)
Sobrarbe:                     Débil (1)
Ribagorza:                    Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras las débiles nevadas y lluvias de la semana pasada en el
Pirineo navarro y macizos occidentales aragoneses, durante el
fin de semana el tiempo anticiclónico, con elevada insolación y
temperaturas suaves durante las horas centrales del día, está
favoreciendo la humidificación de la nieve, así como la fusión
en cotas medias.
Acompañadas al principio las nevadas por vientos fuertes del
norte en cotas altas, se formaron placas de viento pequeñas y
frágiles, preferentemente en orientaciones sur.
Debido en gran parte a la lluvia, el manto se halla humedecido
hasta gran altitud, siendo los espesores en general muy escasos
para la fecha, con valores de 10 a 20 cm entre 1800 y 2000 m. En
cotas altas existen acumulaciones mayores en ventisqueros
situados en zonas de abrigo, mientras que las zonas afectadas
por el viento aparecen desprovistas de nieve, o con una capa
fina y dura de superficie lisa y helada.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
25:

Problemas de nieve húmeda y placas de viento.

Con temperaturas diurnas suaves y el aumento de la radiación
solar, a medida que avance el día y se destruyan las costras de
rehielo nocturno, principalmente en vertientes soleadas, serán
probables los aludes de nieve húmeda, generalmente de tamaño 1.
En laderas muy inclinadas con superficie lisa o herbosa podrán
darse también aludes de fondo (deslizamientos basales).

En emplazamientos umbríos por encima de 2200 m donde la nieve se
mantiene fría, es posible que se estén formando capas débiles de
nieve facetada bajo las pequeñas placas de viento. Estas
estructuras podrán romper bajo sobrecargas débiles, como el paso
de un esquiador, ocasionando aludes de tamaño 1.

De forma adicional debemos señalar que el manto encostrado,
tanto a primeras horas por el rehielo nocturno como en altitud
por la acción del viento, puede ser causa de resbalones y
peligrosas caídas.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 25:

Cielos poco nubosos o despejados. Brumas matinales en zonas
bajas.
Temperaturas en ligero ascenso en el sector navarro. En el
aragonés, mínimas sin cambios o en ligero ascenso y máximas sin
cambios o en ligero descenso. Heladas débiles o localmente
moderadas, afectando principalmente a fondos de valle y cimas.
Viento flojo de dirección variable, o en régimen de brisas,
predominando el nordeste en el sector navarro.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 10 km/h

5.- Avance para el martes, día 26:

Nivel de peligro sin cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
