
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 27 de diciembre de 2025 a las 18:15 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 28

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Ter-Freser:                   Fuerte (4)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Prepirineo:                   Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24-36 horas se han registrado
precipitaciones abundantes en el Ter-Freser, alrededor de 50 a
70 l/m2, y en menor medida en el resto del sector oriental,
donde han alcanzado los 20-30 l/m2 en algunos puntos. En la
mitad occidental por lo general han sido escasas y dispersas.
Así, el espesor del manto se ha incrementado en los macizos
orientales, mientras que en los occidentales se ha reducido en
algunos cm.

Tras las nevadas producidas durante estos días el manto es
continuo desde cotas bajas, pero su distribución es irregular y
está condicionada por la acción del viento. Los espesores son
superiores a lo esperado para estas fechas en el área oriental,
donde se superan los 70-90 cm a unos 2000 metros. En el resto
rondan los 40- 80 cm a 2200-2400 metros.

La capa más superficial del manto se mantiene seca y muy
venteada en cotas altas, en cambio se encuentra algo más
humedecida en medianías y fondos de valle. Existen numerosas
placas de viento en la mayoría de orientaciones de la alta
montaña, así como cornisas en las crestas y ventisqueros en
áreas de resguardo.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
28:

Problema de nieve reciente, y de placas de viento en cotas
altas. Localmente problema de nieve húmeda en solanas de cotas
bajas.

Durante el domingo se esperan precipitaciones en el área
oriental, por lo que podrán producirse purgas de nieve reciente
en esta zona, que dadas las acumulaciones presentes podrán ser
de tamaño mediano o grande (capaz de destruir un vehículo), sin
descartarse puntualmente alguna muy grande que pueda alcanzar el
fondo del valle y dañar infraestructuras. En los macizos
occidentales serán menos frecuentes y de menor entidad, aunque
por otro lado, debido a que la insolación en este sector será
mayor que en días previos, la nieve tenderá a humidificarse,
sobre todo en las solanas de cotas bajas, donde podrían
producirse algunas salidas de nieve húmeda de dimensión 1
(riesgo de caída).

Continuará soplando el viento del este y sureste, moderado o
fuerte al inicio, que podrá seguir generando placas en cotas
altas, preferentemente en vertientes norte y oeste, y que se
sumarán a las que ya existen en diferentes orientaciones. Estas
estructuras podrán ser difíciles de identificar, y permanecerán
frágiles pudiendo fracturarse ente sobrecargas débiles, como es
el paso de un esquiador, ocasionado aludes de tamaño mediano o
grande, incluso muy grande en el sector oriental.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 28:

Predominio de cielos nubosos, a veces muy nubosos, en el área
oriental, con precipitaciones débiles o localmente moderadas.
Intervalos nubosos en el resto, con nubes bajas a primeras
horas, sin descartar algunas precipitaciones débiles. Cota de
nieve en torno a 1400-1500 metros, subiendo a 1700-1800 metros.
Periodos de visibilidad localmente reducida. Temperaturas
mínimas en descenso. Máximas en ascenso, ligero en la mitad
occidental. Heladas débiles o moderadas en cotas altas, así como
algunos fondos de valle. Viento moderado de componentes este y
sur, fuerte en cotas altas y zonas expuestas, perdiendo
intensidad hacia el mediodía.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: E 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SE 40 km/h

5.- Avance para el lunes, día 29:

Sin cambios o en ligero descenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
