
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 8 de mayo de 2025 a las 14:00 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 9

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24 horas no se han registrado
precipitaciones significativas. En jornadas previas si se
registraron precipitaciones más intensas, con frecuencia en
forma de chubascos acompañados de tormenta, que en algún caso
llegaron a ser fuertes, con acumulaciones de 10 a 20 l/m2. Por
encima de 2200-2400 metros se depositaron algunos cm de nieve
nueva sobre un manto viejo, que por lo general era isotermo y
muy húmedo. A esa altitud los espesores dependen mucho de la
orientación, y se alternan zonas donde apenas se alcanzan los 5
cm con acumulaciones de 60-70 cm, e incluso sobrepasan el metro
en algún enclave, si bien se van incrementando conforme
ascendemos, en mayor medida en las umbrías. En cotas altas las
heladas débiles de primeras horas permiten la formación de
costras de rehielo, dotando de más estabilidad al manto.
Los vientos del norte y noroeste que acompañaron las últimas
nevadas levantaron ventiscas y movilizaron la nieve recién
caída, pudiendo formar placas en las proximidades de crestas y
collados, en general de pequeñas dimensiones.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
9:

Situación de nieve reciente, seca o húmeda, y de placas de
viento en cotas altas.

A partir del mediodía de hoy jueves y mañana viernes se esperan
precipitaciones débiles o localmente moderadas, con la cota de
nieve en torno a 2100 m, a menudo como chubascos, que
ocasionalmente podrían venir acompañados de tormenta y dejar
granizo pequeño o nieve granulada, sin descartar que puedan ser
esta tarde localmente fuertes en el área oriental. Se esperan
acumulaciones de nieve reciente en torno a los 10 cm, sin
descartar que se superen localmente los 20 cm. Con estas
condiciones se esperan purgas de nieve reciente seca o húmeda en
las laderas suficientemente inclinadas, en general de dimensión
1 (riesgo de caída), o como mucho 2 (capaz de enterrar a una
persona) por encima de unos 2200 metros. El peligro se reduce a
primeras horas con el rehielo nocturno, pero el manto de nieve
debería humedecerse durante la mañana, afectando primero a las
laderas empinadas más soleadas y luego a todas las laderas a lo
largo del día. Las lluvias pueden amplificar la humectación del
manto de nieve por la tarde.
Por encima de unos 2400 metros, el viento del oeste y suroeste
que acompañará a las nevadas podrá formar placas cerca de
crestas y cordales, generalmente de pequeño tamaño. Estas placas
pueden descansar sobre capas débiles formadas por granizo
pequeño o nieve granulada. Serán difíciles de identificar a
medida que avance el día, ya que estarán cubiertas por una capa
de nieve fresca con los chubascos. El paso de un solo esquiador
podría colapsar estas estructuras, provocando aludes de
dimensión 1, raramente 2.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 9:

Predominio de cielos nubosos o muy nubosos, con nubosidad de
evolución diurna. Precipitaciones débiles o localmente
moderadas, con frecuencia en forma de chubascos que podrían
venir acompañados de tormentas y granizo, remitiendo al final
del día. Cota de nieve en torno a 2100 metros.
Temperaturas sin cambios o en ligero ascenso. Heladas débiles en
cotas altas.
Viento del oeste girando a suroeste en cotas altas, flojo o
moderado. Flojo de dirección variable en el resto, tendiendo a
fijarse la componente sur.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 20 km/h

5.- Avance para el sábado, día 10:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
