
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 8 de mayo de 2025 a las 14:00 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 9

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Pineta, Estós, Angel Orús y Belagua y  de las estaciones
de esquí de Formigal y Panticosa (lagos))

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Jacetania:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Gállego:                      Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Sobrarbe:                     Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorza:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24 horas no se han registrado
precipitaciones significativas.
Por encima de unos 2200 metros se han depositado en jornadas
previas algunos cm de nieve nueva sobre un manto viejo, que por
lo general era isotermo y muy húmedo. A esa altitud (por debajo
no hay prácticamente nada de nieve) los espesores dependen mucho
de la orientación y macizo, se alternan zonas donde apenas se
alcanzan los 10 cm con acumulaciones que rondan los 40 cm,
mientras que en el Alto Gállego se alcanza el metro de espesor y
a 2500 m los 180 cm en orientaciones E.
En cotas altas las heladas débiles de primeras horas permiten la
formación de costras de rehielo, dotando de más estabilidad al
manto.
Los vientos del norte y noroeste que acompañaron las últimas
nevadas levantaron ventiscas y movilizaron la nieve recién
caída, pudiendo formar placas en las proximidades de crestas y
collados, en general de pequeñas dimensiones.
En un test de estabilidad realizado ayer en el Alto Gállego a
2900 m en orientación NE se observó una capa débil poco profunda
formada por granizo y nieve granulada pero que no propagaba. No
se han reportado aludes en las últimas 24h.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
9:

Situación de nieve reciente, seca o húmeda, y de placas de
viento en cotas altas.

Tanto hoy jueves como mañana viernes se esperan a partir de
mediodía precipitaciones débiles o localmente moderadas, con la
cota de nieve en torno a 2100 m, a menudo como chubascos, que
ocasionalmente podrían venir acompañados de tormenta y dejar
granizo pequeño o nieve granulada, sin descartar que puedan ser
localmente fuertes en el sector aragonés. Se esperan
acumulaciones de nieve reciente en torno a los 10 cm, sin
descartar que se superen localmente los 20 cm. Con estas
condiciones se esperan purgas de nieve reciente seca o húmeda en
las laderas suficientemente inclinadas de cualquier orientación,
en general de dimensión 1 (riesgo de caída), o como mucho 2
(capaz de enterrar a una persona) por encima de unos 2200
metros. El peligro se reduce a primeras horas con el rehielo
nocturno, pero el manto de nieve debería humedecerse durante la
mañana, afectando primero a las laderas empinadas más soleadas y
luego a todas las laderas a lo largo del día. Las lluvias pueden
amplificar la humectación del manto de nieve por la tarde.
Por encima de unos 2400 metros, el viento del oeste y suroeste
que acompañará a las nevadas podrá formar placas cerca de
crestas y cordales, generalmente de pequeño tamaño. Estas placas
pueden descansar sobre capas débiles formadas por granizo
pequeño o nieve granulada. Serán difíciles de identificar a
medida que avance el día, ya que estarán cubiertas por una capa
de nieve fresca con los chubascos. El paso de un solo esquiador
podría colapsar estas estructuras, provocando aludes de
dimensión 1, raramente 2.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 9:

Intervalos nubosos aumentando a nuboso con nubosidad de
evolución diurna. Se esperan precipitaciones a partir de
mediodía, débiles o localmente moderadas, en forma de chubascos
acompañados ocasionalmente de tormentas que podrían ser
localmente fuertes y con granizo a últimas horas en el sector
aragonés. Cota de nieve en torno a 2100 metros.
Temperaturas sin cambios o en ligero ascenso. Heladas débiles en
cotas altas. Viento del oeste girando a suroeste en cotas altas,
flojo o moderado. Flojo de dirección variable en el resto,
tendiendo a sureste y sur moderado al final del día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 20 km/h

5.- Avance para el sábado, día 10:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
