
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 5 de febrero de 2025 a las 14:53 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 6

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2300 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2300 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2300 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24 horas, la insolación ha provocado una
disminución de los grosores del manto de varios cm en los
diferentes puntos de observación, compactando y humedeciendo la
nieve, sobre todo en áreas de solana. Los espesores están, en
general, por debajo de lo que suele ser habitual a estas alturas
de la temporada, aunque se superan los 80 cm en cotas altas del
valle de Arán y Franja Norte Pallaresa, siendo la presencia de
nieve testimonial en el Prepirineo y algunas zonas de los
macizos orientales.

El manto está formado, a grandes rasgos, por una capa
superficial de nieve reciente, frecuentemente encostrada y con
escarcha, que se fue depositando sobre un sustrato antiguo en
cuyo seno se intercalan costras de rehielo de espesor variable
con estratos de nieve menos evolucionada.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
6:

Situación de nieve húmeda, y de capas débiles persistentes en
cotas altas.

La nieve permanecerá bastante estable y compacta durante las
primeras horas del día, pero según transcurra la mañana, la
insolación y el consiguiente aumento de las temperaturas irán
haciendo mella en el manto, sobre todo en las solanas,
reblandeciendo o fundiendo la costra de rehielo superficial y
desestabilizando el anclaje, por lo que son de esperar algunas
purgas de nieve húmeda en pendientes con suficiente inclinación,
más probables en orientaciones al mediodía y durante las horas
centrales, que en principio podrán ser de tamaño pequeño o
mediano.

En cotas altas persisten estratos débiles en el interior del
manto, siendo más probables encontrarlos cerca de los cordales
en las umbrías y laderas que miran a levante. Una sobrecarga
débil podría fracturarlos y ocasionar aludes de dimensiones
medianas, más que suficiente como para enterar a una persona,
por lo que se recomienda extremar las precauciones si se va a
transitar por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 6:

Poco nuboso o despejado. Brumas y nieblas matinales en los
valles. Temperaturas en ligero o moderado ascenso en cotas altas
y sin cambios o en ligero descenso en zonas bajas. Heladas
débiles o moderadas, que afectarán, principalmente, a fondos de
valle y la alta montaña. Soplarán vientos flojos de dirección
variable.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2.600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4.200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NE 15 km/h

5.- Avance para el viernes, día 7:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
