
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 10 de marzo de 2024 a las 18:14 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 11

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta, Estós,
Angel Orús, La Renclusa y Belagua y  de las estaciones de esquí
de Astún y Formigal)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Notable (3), por debajo de 1900 m,
y Fuerte (4) por encima.
Jacetania:                    Notable (3), por debajo de 1900 m,
y Fuerte (4) por encima.
Gállego:                      Notable (3), por debajo de 2000 m,
y Fuerte (4) por encima.
Sobrarbe:                     Notable (3), por debajo de 2000 m,
y Fuerte (4) por encima.
Ribagorza:                    Notable (3), por debajo de 2000 m,
y Fuerte (4) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En los días previos, los sucesivos frentes nubosos han dejado
nevadas importantes sobre la cordillera, con incrementos entre
30 y 50 cm durante las últimas 72 horas en numerosos sectores, y
localmente del orden de 60 a 80 cm. Las precipitaciones se han
producido a veces en forma de chubascos que originaron depósitos
de nieve granulada, y estuvieron acompañadas por vientos
intensos del sur y el suroeste, los cuales tenderán a girar a
noroeste hacia el final de la tarde de hoy domingo.

El manto es continuo desde cotas bajas, presentando espesores
que superan ya las medias estacionales en todas las zonas, con
valores a menudo de 100 a 200 cm en altitudes comprendidas entre
1800 y 2200 m. En cotas altas la nieve se encuentra muy venteada
y puede haber ventisqueros con grandes acumulaciones, existiendo
además varias generaciones de placas de viento, que descansan a
veces sobre estratos débiles e inestables.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
11:

Manto inestable, con problemas de nieve reciente y placas de
viento.

Aunque la perturbación que nos ha afectado durante el fin de
semana tiende a irse retirando, continuará activa algunas horas
más, manteniéndose el lunes las nevadas sobre todo en el sector
occidental, donde puede haber aportes de 15-30 cm nuevos. Serán
probables, a cualquier hora y en cualquier orientación y
altitud, los aludes de nieve reciente, con salida puntual o en
forma de placa friable. Alcanzarán con frecuencia dimensiones
medianas (tamaño 2, suficiente para enterrar a una persona), y
en algunos casos grandes (tamaño 3, capaces de destruir un
vehículo).

Además, en altitud el viento continuará transportando nieve. Con
el giro a noroeste, a las numerosas placas distribuidas ahora
sobre todo por los sectores norte y este, se sumarán otras
nuevas en orientaciones sureste y sur. Estas estructuras, a
menudo descansando sobre capas frágiles, podrán caer de forma
natural o colapsar ante sobrecargas débiles como el paso de un
solo esquiador, dando lugar a aludes de dimensiones medianas o
grandes. En ocasiones serán difíciles de detectar, por la mala
visibilidad o por estar cubiertas de nieve reciente. Se
recomienda extremar las precauciones.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 11:

Cielos generalmente muy nubosos o cubiertos en los macizos de
Navarra, Jacetania y Alto Gállego, así como en el resto de la
divisoria con Francia, abriéndose con frecuencia claros hacia el
sur en los macizos orientales del Pirineo oscense. Periodos de
visibilidad reducida. En las zonas indicadas con mayor nubosidad
serán frecuentes las precipitaciones, con intensidad localmente
moderada y a veces en forma de chubascos, de nieve por encima de
1100-1200 metros.
Temperaturas mínimas en ligero o moderado ascenso, y máximas sin
cambios o en ligero ascenso, algo más acusado hacia el sur de
los macizos. Heladas débiles o moderadas, persistentes y
localmente fuertes en cotas altas.
Viento del noroeste, que a menudo soplará fuerte en cotas altas
y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1500-1600
m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre:
3000-3100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 20-45 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 65 km/h

5.- Avance para el martes, día 12:

Nivel de peligro en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
