
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 25 de febrero de 2025 a las 15:15 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 26

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto presenta una acusada disimetría entre solanas y
umbrías, siendo continuo desde altitudes inferiores en
orientaciones norte. Los espesores son, grosso modo,
sensiblemente menores a lo que puede esperarse a estas alturas
de la temporada. Pese a la carestía del blanco elemento aún se
superan los 70 u 80 cm en cotas altas del valle de Arán y Franja
Norte Pallaresa.

El descenso de las temperaturas ha minorado la fusión y
humidificación de la nieve en cotas medias y bajas. A mayores
altitudes ésta se encuentra poco evolucionada en áreas de escasa
insolación, y aún podemos hallar alguna placa de viento ubicada
sobre estratos frágiles situados en el interior del manto.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 26:

Situación de placas de viento y de capas débiles persistentes en
cotas altas.

Durante las próximas 24 horas esperan precipitaciones, en forma
sólida desde cotas bajas, que afectarán principalmente al valle
de Arán y Franja Norte Pallaresa. Las nevadas vendrán
acompañadas de flujo intenso del oeste y noroeste, por lo que el
transporte de nieve será considerable y podrán formase nuevas
placas de viento, principalmente en orientaciones este y sudeste
y en las cercanías de crestas y collados. Estas estructuras
podrían fracturarse ante sobrecargas débiles, provocando aludes
de dimensiones pequeñas, en algunos casos medianas.

En umbrías de cotas altas aún persisten estratos débiles
internos, susceptibles de ruptura ante una sobrecarga débil,
como es el paso de un esquiador, lo que podría dar lugar a
aludes de tamaño pequeño o mediano, por lo que se recomienda
precaución si se va a transitar por zonas que susciten dudas.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 26:

Muy nuboso o cubierto en el valle de Arán y resto de la
divisoria fronteriza e intervalos nubosos en las demás zonas,
tendiendo a poco nuboso o despejado en el transcurso de la
mañana, para volver a aumentar la nubosidad de tipo medio y alto
al final del día. Se esperan nevadas débiles a primeras horas en
el valle de Arán y Franja Norte Pallaresa, localmente moderadas,
cesando a lo largo de la mañana. Temperaturas mínimas en ligero
o moderado descenso, y máximas sin apenas cambios. Heladas
débiles o moderadas, localmente fuertes en la alta montaña.
Soplarán vientos moderados o fuertes del noroeste, con rachas
muy fuertes en cotas altas y zonas expuestas, donde podrá haber
ventiscas, aflojando por la tarde.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1.800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3.500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 40 km/h

5.- Avance para el jueves, día 27:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
