
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 25 de abril de 2026 a las 17:21 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 26

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Un día más, la insolación, las temperaturas elevadas y la
ocurrencia de algunos chubascos vespertinos han continuado los
procesos de merma y humidificación del manto nivoso. Este se
halla básicamente restringido a las cotas altas y presenta una
clara asimetría norte-sur, con solanas muy discontinuas. En
cuanto a los espesores, pese al claro retroceso, en umbrías por
encima de 2200 metros todavía se reportan valores superiores a
100-140 cm en los macizos occidentales y a 50-100 cm en los
orientales. La nieve está muy humidificada, con predominio del
grano redondo y el enfriamiento nocturno no permite un rehielo
efectivo.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
26:

Problema de nieve húmeda. Problema de deslizamientos basales.

Ya desde media mańana se podrán producir algunos aludes de nieve
húmeda en laderas lo suficientemente inclinadas. El peligro
aumentará a lo largo de la tarde con la insolación y las
precipitaciones sobre todo. Estos aludes podrán ser naturales o
accidentales y de tamańo pequeńo o mediano.

También podrán podrá producirse algún deslizamiento basal en
laderas herbosas o de roca lisa con la suficiente inclinación,
normalmente de tamańo mediano, aunque no se descarta que pueda
adquirir una dimensión mayor en el Arán-F.N. Pallaresa.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 26:

Poco nuboso o despejado con tendencia a cubrirse por la tarde,
cuando se desarrollará nubosidad de evolución diurna. Chubascos
tormentosos generalizados por la tarde, que podrían ser
localmente fuertes y con granizo en el área oriental.
Temperaturas con ligeros cambios. Viento flojo de dirección
variable, con predominio de la componente sur, que podrá ser más
intenso y racheado en áreas de chubascos o tormentas.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 3200 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 10 km/h

5.- Avance para el lunes, día 27:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
