
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 31 de enero de 2026 a las 18:33 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 1

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3)
Pallaresa:                    Notable (3)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Continua la situación de inestabilidad con las bajas presiones y
el chorro polar instalados en nuestras latitudes. Las
acumulaciones de nieve se van sucediendo en la cordillera
prácticamente a diario, aunque con cantidades muy variables, y
están siendo acompañadas de intensos vientos. A lo largo del día
de hoy se esperan acumulaciones que solo serán significativas en
el Arán y la Franja Norte Pallaresa, con 15-25cm, aunque
localmente se podrán superar los 30 cm. Los vientos serán
fuertes del oeste y noroeste, asegurando un transporte efectivo
de la nieve.

La cubierta de nieve comienza en cotas bajas y los espesores
están en máximos para la época, situándose en torno a 120-150 cm
por encima de 2100 metros, valores que pueden ser muy superiores
conforme ganamos altitud y en ventisqueros u otras áreas de
acumulación.

En cotas altas, la nieve presenta grandes acumulaciones,
manteniéndose seca y muy venteada en superficie, al tiempo que,
en umbrías, se observan estratos débiles internos así como una
antigua capa débil persistente en la base del manto. En cotas
inferiores, la nieve está más humedecida y estable, presentando
generalmente una estructura superficial de nieve reciente sobre
costra de rehielo.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
1:

Problemas de placas de viento y capas débiles persistentes en
cotas altas. Problemas de nieve reciente y nieve húmeda.

El mayor peligro se sitúa en cotas altas:
Allí, se han formado numerosas placas de viento que permanecen
frágiles. Se podrán encontrar en todas las orientaciones,
alejadas de crestas y collados y podrán dar lugar a aludes de
tamaño mediano, localmente grande.
En las umbrías, no se descarta que las capas débiles
persistentes antiguas sean susceptibles de colapsar en zonas de
manto delgado, incluso ante sobrecargas débiles, dando lugar a
aludes potencialmente grandes.

En laderas con la suficiente inclinación, es de esperar
actividad de purgas de nieve reciente, de tamaño pequeño o
mediano. En cotas medias y bajas, las purgas serán de nieve
húmeda y tamaños similares, haciéndose más probables conforme
avance el día. No se descarta algún deslizamiento basal.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 1:

Nuboso a primeras horas, con tendencia a muy nuboso o cubierto
después. Durante la segunda mitad del día, se esperan aperturas
de grandes claros. Probables precipitaciones débiles y
ocasionales en los macizos occidentales, especialmente en el
Arán y norte de la Pallaresa, remitiendo en la segunda mitad del
día. Cota de nieve en ascenso, de 1300 a 1600 metros.
Temperaturas mínimas en ligero o moderado descenso. Máximas en
ligero o moderado ascenso. Heladas débiles o moderadas,
localmente fuertes y persistentes en la alta montaña. Viento
moderado o fuerte del noroeste, tendiendo a flojo o moderado de
componentes sur y oeste. No se descartan rachas muy fuertes en
cotas altas y zonas expuestas de madrugada.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 45 km/h

5.- Avance para el lunes, día 2:

Nivel de peligro en ligero ascenso debido a nuevas
precipitaciones.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
