
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 1 de marzo de 2024 a las 17:01 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 2

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Astún, Formigal y Cerler y  de Ordesa
Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Notable (3)
Jacetania:                    Notable (3)
Gállego:                      Notable (3)
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras los últimos temporales, que han dado lugar a importantes
precipitaciones en la parte occidental de la cordillera, la
situación en cuanto a cobertura y espesor del manto nivoso ha
mejorado ostensiblemente, aunque en áreas del Sobrarbe y, sobre
todo, la Ribagorza, se sigue arrastrando déficit respecto a lo
que puede considerarse como normal a estas alturas de la
temporada.

La nieve es continua desde cotas bajas en el sector occidental,
teniendo que ascender a mayores altitudes en el resto de los
macizos. En zonas altas se encuentra muy venteada, por lo que la
variabilidad en los espesores es importante, con superficies
expuestas al viento cubiertas por una capa de escasos cm de
nieve encostrada alternándose con ventisqueros de dimensiones
considerables en áreas de resguardo. Estos intensos flujos,
asimismo, han formado numerosas placas en diferentes
orientaciones, así como cornisas en las crestas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
2:

Situación de nieve reciente y placas de viento.

Durante las próximas 24 horas se esperan nuevas precipitaciones,
que serán en forma sólida en la mayor parte de la cordillera,
añadiéndose otros 20 a 40 cm sobre el manto previo. En
consecuencia podrán producirse purgas de nieve reciente en
pendientes con suficiente inclinación de todas las
orientaciones, que serían, en general, de tamaño pequeño o
mediano, aunque no se descarta que en zonas de mayores
acumulados algún alud pudiera adquirir dimensiones aún mayores.

En cotas altas, estas nevadas vendrán acompañadas de vientos
fuertes del sudoeste, dando lugar a nuevas placas a sotavento de
estos flujos dominantes, a las que hay que sumar las existentes
en diferentes orientaciones que se formaron en episodios
previos. Estas estructuras podrán fracturarse ante una
sobrecarga débil, como es el paso de un solo esquiador,
ocasionando aludes medianos, que en algún caso podrían llegar a
ser grandes, por lo que se recomienda extremar las precauciones
si se va a transitar por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 2:

Muy nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida. Se
esperan precipitaciones generalizadas, débiles o moderadas, más
intensas durante la segunda mitad del día y localmente
persistentes. Cota de nieve: bajando de 1.100 ó 1.200 metros a
unos 700 u 800 metros a últimas horas, incluso algo más en el
Pirineo navarro. Temperaturas mínimas en ligero o moderado
ascenso, dándose en algunas zonas al final del día, y máximas en
moderado o notable descenso. Heladas débiles o moderadas,
persistentes y localmente fuertes en cotas altas. Soplarán
vientos moderados o fuertes del sur y sudoeste, con rachas muy
fuertes en cotas altas y zonas expuestas, girando a noroeste en
el transcurso de la tarde.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1.700 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3.200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 80 km/h

5.- Avance para el domingo, día 3:

Nivel de peligro en ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
