
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 30 de diciembre de 2023 a las 15:09 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 31

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Formigal y Cerler,  de la estación de
esquí de fondo de Isaba - El Ferial y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1)
Jacetania:                    Débil (1)
Gállego:                      Débil (1)
Sobrarbe:                     Débil (1)
Ribagorza:                    Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto es escaso y discontinuo. Está localmente humedecido por
pasados episodios de lluvias, suaves temperaturas diurnas y
abundante insolación. Los espesores totales muestran una marcada
disimetría entre umbrías y solanas, siendo muy deficitarios para
la fecha, con valores de unas decenas de centímetros sólo en
zonas propicias para el depósito de cotas muy altas. Las rocas y
arbustos afloran por doquier, prácticamente en todas las
orientaciones y tramos de altitud.
En zonas umbrías de la alta montaña es probable encontrar
algunas placas residuales que se mantienen activas, ya que
reposan sobre capas colapsables de nieve facetada. Las crestas,
más venteadas, aparecen a menudo desprovistas de nieve, o con
una capa fina, dura, lisa y helada.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
31:

Problemas de nieve húmeda y capas débiles persistentes.

En las próximas 24 horas las débiles precipitaciones que se
esperan dejarán sólo algunos centímetros de nieve reciente en
cotas altas y medias. Las temperaturas no cambiarán
significativamente. Por todo ello no se esperan cambios
relevantes en la estabilidad del manto nivoso.

En todas las cotas, aunque sobre todo en zonas de solana, serán
probables algunas salidas espontáneas de nieve reciente o
húmeda, generalmente coladas y aludes superficiales de tamaño 1
(suficientes para provocar caídas). Pero en laderas muy
inclinadas con superficie lisa o herbosa subyacente no se
descarta algún alud de fondo (deslizamientos basales).

El principal peligro existe en emplazamientos umbríos por encima
de unos 2300 metros. Allí la nieve se mantiene fría y no ha sido
afectada por la humidificación, En esas zonas podrán encontrarse
de forma aislada placas que reposen sobre capas débiles
persistentes. Éstas, para activarse, necesitarán por lo  general
una sobrecarga moderada o fuerte. Ocasionarán aludes, por lo
común, de tamaño 1 (capaces de desplazar a una persona), aunque
puntualmente podrían alcanzar una tamaño 2 (mediano, capaz de
sepultarla).

De forma adicional, debemos señalar que el manto helado o
encostrado, sobre todo en altitud o en cualquier cota a primeras
horas, puede ser causa de resbalones y peligrosas caídas.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 31:

Nuboso, ocasionalmente cubierto. Periodos de visibilidad
localmente limitada. Se esperan precipitaciones débiles en
general, sobre todo al oeste del Monte Perdido, así como en la
divisoria con Francia. La cota de nieve bajará desde unos 1700
metros hasta alrededor de 1200. Temperaturas en descenso, ligero
en general. Heladas, persistentes y localmente fuertes en cotas
altas. Viento de componente oeste, fuerte en cotas altas y zonas
expuestas durante la primera mitad de la jornada.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1700 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 70 km/h

5.- Avance para el lunes, día 1:

Con escasos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
