
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 8 de diciembre de 2025 a las 17:09 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 9

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, Cap de Llauset y Belagua, de las estaciones
de esquí de Candanchú y Formigal y  de la estación de esquí de
fondo de Llanos del Hospital)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Las temperaturas templadas siguen propiciando una disminución de
los espesores del manto, de hasta 10-15 cm en algunos casos, así
como su progresiva humidificación. La cobertura de nieve va
retrayéndose paulatinamente en cotas medias y bajas, hecho más
evidente en las solanas. Aun así los grosores se mantienen
alrededor de los valores normales para esta época del año.
Podemos encontrar cierta continuidad desde cotas bajas en el
área más occidental de la cordillera y desde cotas medias en la
más oriental, con cantidades que en promedio superan los 20 cm
por encima de 2.100 metros, localmente más.

El descenso de las temperaturas mínimas, debido a la ausencia de
nubes durante la noche pasada, ha favorecido la formación de
costras en la superficie del manto. Además, en cotas altas con
orientaciones este y sur pueden mantenerse las estructuras de
placas de viento en superficie, así como cornisas y ventisqueros
formados en los temporales de días previos.

Durante las últimas 24 horas se han registrado aludes de nieve
húmeda en diferentes puntos de observación, en general de
dimensiones pequeñas y la mayoría en orientación sur.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
9:

Problemas de nieve húmeda y placas de viento.

Tiempo seco y soleado durante las próximas 24 horas, con
ambiente templado para la época, por lo que seguirá el proceso
de humidificación del manto, sobre todo en las áreas con mayor
insolación. En estas condiciones podrán producirse aludes de
nieve húmeda en pendientes con suficiente inclinación de todas
las orientaciones y cotas, siendo más probables en las solanas.
Podrán ser de tamaño pequeño o mediano y ser desencadenadas al
paso de una persona o de forma natural. Asimismo, no se descarta
que pueda producirse algún deslizamiento basal en zonas
inclinadas de suelo liso, capaz de arrastrar una cantidad de
nieve considerable.

Las placas de viento presentes en la alta montaña, ubicadas
preferentemente en orientaciones este y sur y en proximidades de
crestas y collados, podrían mantenerse aún frágiles y
fracturarse ante una sobrecarga débil, como es el paso de un
esquiador, ocasionando aludes de dimensiones medianas, siendo
posible, de manera local, alguno de mayores proporciones, por lo
que se recomienda extremar las precauciones si se va a transitar
por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 9:

Cielo poco nuboso o despejado. No se esperan precipitaciones.
Temperaturas con pocos cambios. Heladas débiles en la alta
montaña y algún fondo de valle. Soplarán vientos de componentes
oeste y sur, moderados y ocasionalmente fuertes en cotas altas y
zonas expuestas, flojos en el resto.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 15 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 40 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 10:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
