
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 21 de febrero de 2026 a las 18:39 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 22

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), evolucionando
durante las horas centrales del día a Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Pallaresa:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Ter-Freser:                   Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Prepirineo:                   Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras el último episodio de nevadas se ha producido un cambio
brusco del ambiente, con la entrada de un potente anticiclón que
está propiciando un notable aumento de la insolación y las
temperaturas durante este fin de semana.

El manto es continuo desde fondos de valle y presenta espesores
muy por encima de lo que sería habitual a estas alturas de la
temporada. En general es esquiable a partir de 1500 metros y por
encima de 2200 metros se pueden superar los 120-150 cm, aún más
en ventisqueros, hoyas y otras zonas propensas a la acumulación.

El manto se ha ido humidificando significativamente y suele
haber presencia de costras debido al ciclo de fusión diurno y
rehielo nocturno. En cota altas aún hay placas de viento
superficiales en proceso de estabilización, más lento en las
umbrías de cotas altas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
22:

Problema de nieve húmeda. Problema de placas de viento en cotas
altas.

Mańana domingo continuará el acusado ascenso térmico y la
insolación, por ello el peligro ascenderá a partir del mediodía,
cuando serán más frecuentes los aludes de nieve húmeda, con
mayor probabilidad en las solanas. Por lo general serán de
tamańo 1 (pequeńo, riesgo de caída) o 2 (mediano, capaz de
enterrar a una persona). Es posible también que se produzcan
aludes de fondo en pendientes propensas de terreno herboso o de
roca lisa.

En cotas altas por encima de 2400 metros (2100 metros en el
Arán-F.N.Pallersa) aún podrán ser reactivas las placas de
viento, con preferencia en orientaciones norte y este, pudiendo
colapsar ante una sobrecarga débil (paso de un solo esquiador)
ocasionando aludes de dimensión 1 o 2.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 22:

Cielos despejados o con velos de nubes altas. Temperaturas
mínimas en ascenso, localmente notable. Máximas sin cambios o en
ligero ascenso. Viento flojo de dirección variable, moderado del
oeste en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 3500 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 30 km/h

5.- Avance para el lunes, día 23:

Disminución del problema de placas de viento y continuación del
problema de nieve húmeda. Peligro en ligero descenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
