
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 20 de enero de 2026 a las 18:03 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 21

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Góriz, Pineta, Estós,
Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Candanchú, Formigal y Panticosa (lagos),
de la estación de esquí de fondo de Llanos del Hospital y  de
Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Notable (3)
Jacetania:                    Notable (3)
Gállego:                      Notable (3)
Sobrarbe:                     Notable (3), por debajo de 1800 m,
y Fuerte (4) por encima.
Ribagorza:                    Notable (3), por debajo de 1800 m,
y Fuerte (4) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras las intensas nevadas del viernes y el sábado ayer lunes y
el domingo se registraron precipitaciones débiles, en torno a
los 5 l/m2, en forma de nieve por encima de unos 1400 metros.
Hoy martes ha habido precipitaciones débiles por la mañana en el
área oriental que continuarán por la tarde, subiendo la cota de
nieve hasta los 1600 metros. Se alcanzan a las 8 UTC del día de
hoy los 120 cm en cotas medias y se superan los 190 cm en cotas
altas. Estas cantidades es probable que se superen en la alta
montaña, aún más en ventisqueros y áreas de resguardo. En
Navarra y en la Jacetania los acumulados han sido menores. El
manto comienza desde cotas bajas, con espesores de 10-15 a 40
cm.
Ayer lunes se realizaron dos sondeos, uno en Bachimaña a 2200 m
en orientación W y otro en Cap de Llauset a 2500 m en
orientación NW, que se mostraban reactivos a los test de
estabilidad realizados. En el primero de ellos, las capas
débiles presentes a poca profundidad fracturaban fácil o muy
fácilmente pero sin propagación. En el segundo, la capa débil
(más profunda) fracturaba con esfuerzo moderado sin propagar.
En cotas altas se han podido formar placas de viento en todas
las orientaciones, que se añaden a otras de formación más
antigua. Cabe destacar que en las umbrías, bajo estas
estructuras a menudo subyace una primera capa débil persistente
de facetas que data del 8 de enero que muestra bastante
reactividad a los test en algunos puntos. No hay constancia de
ella en Navarra. En estratos más profundos, se sigue confirmando
la presencia de otras dos capas débiles persistentes, una de las
cuales en la base del manto. No hay constancia de estas en
Navarra ni en los Valles Occidentales.
Desde Belagua se reportan varios aludes en las últimas 24 horas,
sobre todo pequeños, raramente medianos, de fondo de nieve vieja
con salida entre los 1500 m y los 1750 m en orientación S.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 21:

Problemas de nieve reciente y de placas de viento.

Mañana miércoles se espera que continúen las precipitaciones, en
forma de nieve desde cotas bajas, con acumulados de nieve de 5
cm desde los 1200 m que podrían alcanzar los 15-20 cm en cotas
altas del sector aragonés.
Estos nuevos centímetros se depositarán sobre los caídos en
jornadas anteriores, que todavía no se habrán estabilizado. En
este contexto, son probables los aludes de nieve reciente y de
placa, en cualquier orientación y cota, de tamaño 2 (mediano,
capaz de enterrar a una persona), o incluso de tamaño 3 (grande,
capaz de destruir un vehículo) en los sectores de mayor
acumulación, el Sobrarbe y la Ribagorza, sin descartar alguno
puntual de tamaño 4 (muy grande).
En cotas altas las nevadas irán acompañadas de vientos fuertes
del sur y suroeste que favorecerán a la formación de placas de
viento en todas las orientaciones, aunque con preferencia en
orientaciones norte y este, añadiéndose a las formadas en días
previos. Todas estas estructuras se mantendrán inestables, y
bastará el paso de un solo esquiador para colapsarlas,
ocasionando aludes generalmente medianos. Se mantiene el
problema de capas débiles persistentes en umbrías de cotas
altas, por lo que si se produce una rotura de las placas sobre
estos niveles se podrían desencadenar aludes de tamaño grande o
muy grande.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 21:

Pirineo navarro:
Intervalos nubosos de madrugada y primera horas aumentando a muy
nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida. Se
esperan precipitaciones la segunda mitad del día, débiles o
localmente moderadas, con la cota de nieve en torno a 1200-1400
metros. Temperaturas mínimas sin cambios o en ligero ascenso.
Máximas sin cambios o en ligero descenso. Heladas débiles o
localmente moderadas en cotas altas. Viento fuerte del sur y
suroeste, con rachas muy fuertes en cotas altas y zonas
expuestas.
Pirineo aragonés:
Muy nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida.
Precipitaciones débiles o moderadas, más intensas y
generalizadas la segunda mitad del día. Cota de nieve en torno a
1200-1600 metros. Temperaturas mínimas en ligero ascenso.
Máximas sin cambios. Heladas débiles o moderadas, localmente
persistentes en la alta montaña. Viento moderado de componente
sur. En cotas altas soplará fuerte del suroeste, con rachas muy
fuertes en zonas de la divisoria con Francia.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 60 km/h

5.- Avance para el jueves, día 22:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
