
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 20 de enero de 2026 a las 18:03 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 21

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3), por debajo de 2000 m,
y Fuerte (4) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3), por debajo de 2000 m,
y Fuerte (4) por encima.
Pallaresa:                    Notable (3)
Perafita-Puigpedrós:          Notable (3)
Ter-Freser:                   Notable (3), por debajo de 2000 m,
y Fuerte (4) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Fuerte (4)
Prepirineo:                   Fuerte (4)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El episodio del fin de semana dejó acumulados de nieve nueva
importantes en todos los sectores: unos 90-100 cm en la
Ribagorzana-Vall Fosca, 60-70 cm en la Pallaresa, 40-50 cm en el
extremo sur del Arán y unos 25 cm en el resto, 20-40 cm en el
Perafita-Puigpedrós, 30-60 cm en la V.N. Cadí-Moixeró, 50 cm en
el Prepirineo y 30-40 cm en el Ter-Freser.
Ayer lunes continuaron las precipitaciones en todos los
sectores, en torno a los 15 l/m2 en general (siendo el registro
más significativo los 41,4 l/m2 en Lac Redón en el límite sur
del Arán), con la cota de nieve en unos 1400-1600 metros
acumulándose entre 5 y 25 cm de nieve nueva y prosiguen hoy, con
registros de más de 25 l/m2 acumulados hasta las 14 UTC.
El manto es continuo desde cotas bajas y se hace muy
significativo conforme avanzamos en altitud, alcanzando los
100-150 cm a 2200-2400 metros, en máximos para la época, excepto
en el Arán y Franja Norte de la Pallaresa, donde resultan algo
deficitarios. Estas cantidades es probable que se superen en la
alta montaña, aún más en ventisqueros y áreas de resguardo.
En cotas altas se han podido formar placas de viento en todas
las orientaciones, que se añaden a otras de formación más
antigua. Cabe destacar que en las umbrías, bajo estas placas, a
menudo subyacen capas débiles persistentes que permanecen
activas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 21:

Problemas de nieve reciente y de placas de viento.

Aunque mañana miércoles no se esperan acumulaciones importantes
de nieve reciente (inferiores a los 5 cm), hoy martes si se
podrán acumular cantidades de nieve nueva significativas (de 10
a 20 cm en cotas altas, localmente más).Estos nuevos centímetros
se depositarán sobre los caídos en jornadas anteriores, que
todavía no se habrán estabilizado. En este contexto, son
probables los aludes de nieve reciente y de placa, en cualquier
orientación y cota, de tamaño 2 (mediano, capaz de enterrar a
una persona), o incluso de tamaño 3 (grande, capaz de destruir
un vehículo) en los sectores de mayor acumulación, sin descartar
alguno puntual de tamaño 4 (muy grande).

En cotas altas los vientos intensos del sur y suroeste
transportarán la nieve reciente favoreciendo la formación de
placas de viento en todas las orientaciones, aunque con
preferencia en orientaciones este y norte, añadiéndose a las
formadas en días previos. Todas estas estructuras se mantendrán
inestables, y bastará el paso de un solo esquiador para
colapsarlas, ocasionando aludes generalmente medianos. Se
mantiene el problema de capas débiles persistentes en umbrías de
cotas altas, por lo que si se produce una rotura de las placas
sobre estos niveles se podrían desencadenar aludes de tamaño
grande o muy grande.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 21:

Nuboso o con intervalos nubosos aumentando por la tarde a muy
nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida. Se
esperan precipitaciones por la tarde y últimas horas afectando
principalmente al área occidental, débiles o localmente
moderadas, con la cota de nieve en torno a 1400-1600 metros.
Temperaturas en los macizos occidentales, sin cambios o con
ligero ascenso de las mínimas. En los orientales y Prepirineo,
mínimas en ligero o moderado descenso y máximas sin cambios o en
ligero ascenso. Heladas débiles o moderadas, localmente
persistentes en la alta montaña. Viento moderado del sur y
suroeste, con intervalos de fuerte en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 60 km/h

5.- Avance para el jueves, día 22:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
