
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 31 de enero de 2025 a las 15:41 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 1

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2300 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2300 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24 horas tan solo se han registrado nevadas
moderadas en el Arán-Franja Norte Pallaresa con incrementos de
espesor a 2200 metros de 20 cm. En el resto de sectores las
precipitaciones han sido más débiles; han caído 5 l/m2 en el
Perafita-Puigpedrós y el Ter-Freser, acumulándose tan solo 1 ó 2
cm de nieve reciente.
Aunque la innivación ha mejorado un poco en las últimas jornadas
es deficitaria para la época, sobre todo en el sector oriental.
Mientras que en cotas altas del sector occidental podemos
encontrar cantidades superiores a los 50 ó 70 cm, en el oriental
difícilmente se alcanzan los 10-20 cm.
El viento del oeste y sudoeste en jornadas previas había
generado transporte efectivo de nieve reciente bajo collados y
cordales por encima de los 2300-2400 m en general, y de los 2000
metros en el Arán, generando placas de viento, sobre todo en
orientaciones este y norte, sobre manto previo. Con el viento
del norte que ha acompañado a las nevadas más recientes se han
formado nuevas placas en diversas orientaciones, aunque con
preferencia en el sector sur, que a veces se localizan alejadas
de crestas y cordales.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
1:

Situación de nieve reciente, y de placas de viento en cotas
altas.

Mañana sábado, durante la primera mitad del día, se registrarán
nevadas débiles o moderadas en todos los sectores con
acumulaciones de nieve reciente que podrán superar los 10 cm en
el Arán-Franja Norte Pallaresa y los 5 cm en el resto de
macizos.
Principalmente en el Arán aún podrá haber purgas de nieve
reciente en las laderas suficientemente inclinadas de cualquier
orientación, de tamaño pequeño (riesgo de caída) o mediano
(capaz de enterrar a una persona).
Lo más relevante sigue siendo la existencia de placas de viento
en numerosas orientaciones de cotas altas, principalmente en las
caras este y norte cercanas a crestas y collados, a las que hay
sumar las que se han formado en caras sur durante este episodio.
Estas estructuras son susceptibles de fracturarse por
sobrecargas débiles, como es el paso de un esquiador, provocando
aludes de dimensión 1 ó 2 (mediano), incluso 3 (grande) en el
Arán.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 1:

Nuboso o cubierto en la primera mitad el día disminuyendo a
intervalos nubosos.
Precipitaciones débiles o moderadas durante la primera mitad del
día. Cota de nieve: en torno a 900 metros.
Temperaturas mínimas con pocos cambios, y máximas en ligero o
moderado descenso. Heladas moderadas, fuertes y persistentes en
cotas altas.
Viento flojo o moderado de componente norte, con intervalos de
intensidad fuerte en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NE 50 km/h

5.- Avance para el domingo, día 2:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
