
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 19 de enero de 2025 a las 10:07 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 19

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 2400 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1)
Pallaresa:                    Débil (1)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Manto irregularmente distribuido y deficitario en la mayor parte
de los macizos para la época en la que nos encontramos. No
obstante, las últimas nevadas han mejorado algo el aspecto
general del sector más oriental. Los espesores son discretos,
aunque en el valle de Arán podemos encontrar más de 50 cm en
umbrías de cotas altas, donde es frecuente la nieve encostrada y
endurecida, con una capa superficial que puede resultar muy
deslizante.

Subsisten estratos débiles intercalados en el manto y que están
ubicados en diferentes orientaciones de cotas altas; resultan
potencialmente peligrosos dada su fragilidad.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
19:

Situación de capas débiles persistentes.

Las últimas nevadas en los macizos del Ripollès han podido dar
lugar a la formación de alguna placa de viento en orientaciones
norte y noroeste, estructuras que, de colapsar ante el paso de
un esquiador, podrían ocasionar algún alud pequeño.

En cotas altas del resto del territorio aún podemos encontrar
capas de nieve poco evolucionada en el interior del manto y que
presentan escasa cohesión. Sobre estas estructuras pueden
descansar algunas placas de viento residuales que, ante
sobrecargas débiles, podrían fracturarse, provocando aludes de
tamaño pequeño, sin descartarse del todo que puedan adquirir
dimensiones medianas en las áreas de mayor acumulación de Arán y
Franja Norte Pallaresa.

Asimismo, conviene prestar atención a los posibles resbalones,
puesto que la nieve se encuentra frecuentemente encostrada,
endurecida y muy resbaladiza en áreas poco soleadas, por lo que
se recomienda extremar las precauciones, ya que una caída podría
tener consecuencias fatales.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 19:

Muy nuboso o cubierto, tendiendo a disminuir la nubosidad en el
transcurso de la tarde. Se esperan algunas precipitaciones
débiles y ocasionales, con cota de nieve en torno a 800 ó 1.000
metros. Temperaturas mínimas en ligero o moderado ascenso,
excepto en el sector occidental, donde podrán descender algún
grado. Las máximas experimentarán un moderado descenso en toda
el área. Heladas débiles o moderadas, que podrán ser localmente
fuertes, así como persistentes en cotas altas. Predominio de
vientos flojos de dirección variable.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1.600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3.200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 15 km/h

5.- Avance para el lunes, día 20:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
