
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 19 de enero de 2025 a las 14:37 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 20

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua y  de
las estaciones de esquí de Formigal y Panticosa (lagos))

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1)
Jacetania:                    Débil (1), por debajo de 2400 m, y
Limitado (2) por encima.
Gállego:                      Débil (1), por debajo de 2400 m, y
Limitado (2) por encima.
Sobrarbe:                     Débil (1), por debajo de 2400 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorza:                    Débil (1), por debajo de 2400 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Manto irregularmente distribuido y deficitario para la época en
la que nos encontramos, con acusada disimetría entre solanas y
umbrías y numerosos afloramientos rocosos, incluso en la alta
montaña, donde los fuertes vientos y la insolación han hecho
mella, en particular en orientaciones al mediodía. En terrenos
poco soleados es frecuente encontrar la nieve encostrada y
endurecida, con una capa superficial que puede resultar muy
deslizante.

Subsisten estratos débiles intercalados en el manto y que están
ubicados en diferentes orientaciones de cotas altas; resultan
potencialmente peligrosos dada su fragilidad.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
20:

Situación de capas débiles persistentes.

Durante las próximas 24 horas se esperan algunas nevadas
débiles, que no incrementarán el espesor del manto más allá de
varios cm, por lo que no habrá cambios en el nivel de peligro
por nieve reciente.
En cotas altas persisten las capas de nieve poco evolucionada y
con escasa cohesión en el interior del manto. Sobre estas
estructuras pueden descansar algunas placas de viento residuales
que, ante sobrecargas débiles, como es el paso de un esquiador,
podrían fracturarse, ocasionando aludes de tamaño pequeño,
incluso medianos en las áreas de mayor acumulación, dimensiones
suficientes como para enterrar a una persona.

Asimismo, conviene prestar atención a los posibles resbalones si
se va a transitar por la zona, puesto que la nieve se encuentra
frecuentemente encostrada, endurecida y muy resbaladiza en áreas
poco soleadas, por lo que se recomienda extremar las
precauciones, ya que una caída podría tener consecuencias
funestas.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 20:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos, aunque con
apertura ocasional de claros. Se esperan precipitaciones débiles
a partir de primeras horas, que empezarían siendo en forma de
nieve en toda el área, pero con tendencia a subir la cota hasta
unos 1.200 metros al final del día. Temperaturas mínimas en
ligero o moderado ascenso, y máximas en ligero o moderado
descenso. Heladas débiles o moderadas, persistentes y localmente
fuertes en cotas altas. Soplarán vientos flojos o moderados de
componentes oeste y sur.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1.600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3.400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 25 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 40 km/h

5.- Avance para el martes, día 21:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
