
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 14 de febrero de 2024 a las 16:23 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 15

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Astún y Formigal,  de la estación de
esquí de fondo de Isaba - El Ferial y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El tiempo anticiclónico de las pasadas semanas (hasta el jueves
día 8), con temperaturas suaves y ausencia de precipitaciones,
dejó un manto húmedo, estable y compactado restringido a  cotas
altas, de carácter prácticamente primaveral, con espesores muy
deficitarios para la fecha y distribución irregular.

Durante los últimos días han caído precipitaciones moderadas
sobre este escaso manto. Por encima de unos 2100 metros han sido
casi en su totalidad de nieve, acumulándose espesores medios de
alrededor de 30 cm en cotas altas, aunque con espesores
superiores al oeste del Monte Perdido. En cotas medias y bajas
dichas precipitaciones fueron de lluvia y nieve, por lo que el
incremento del espesor del manto en esas zonas ha sido mucho
menor.

Ventiscas de diferentes direcciones (sur, oeste y norte) han
movilizado bastante nieve, depositándola en hondonadas y
ventisqueros.

Así, el manto sigue siendo deficitario para este momento de la
temporada, aunque existen frecuentes espesores superiores al
medio metro en zonas propicias de cotas altas (por encima de
unos 2100 metros) al oeste del Monte Perdido, y grosores menores
en el resto. En cotas bajas la nieve es prácticamente
inexistente, mientras que en cotas medias sólo aparece en zonas
umbrías y su espesor es bastante escaso.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
15:

Situación de nieve húmeda y placas de viento.

El principal peligro está ligado a las placas de viento de las
altas umbrías. El intenso viento de pasadas jornadas formó
placas de viento en un abanico amplio de orientaciones. Las
situadas en las altas umbrías (caras norte y este) han
evolucionado con más lentitud. Debido a las frecuentes heladas
estas placas reposan sobre estratos escasamente cohesionados, y
podrán ceder incluso ante sobrecargas débiles, como es el paso
de un esquiador, y dar lugar a aludes de tamaño 2 (mediano,
suficiente para sepultar una persona). En cotas superiores a
unos 2100 metros no se descarta que alguno de estos aludes de
placa pueda alcanzar un tamaño 3 (grande, capaz de desplazar y
sepultar un vehículo).

Las temperaturas diurnas y la radiación solar afectarán al manto
de cotas medias, así como al resto del manto en todas las cotas.
Podrán producir purgas de nieve húmeda, más probables en laderas
soleadas y durante las horas centrales de la jornada. Serán, por
lo general, coladas o aludes de tamaño pequeño,(tamaño 1, capaz
de desestabilizar a una persona) aunque no se descartan algunos
deslizamientos basales en pendientes lisas o herbosas de cotas
altas con suficiente inclinación, susceptibles de movilizar
mayor volumen de nieve.

Además es necesario extremar la precaución con la nieve vieja
oculta bajo las recientes nevadas, que puede ser localmente
peligrosa al encontrarse helada y por ello provocar peligrosos
resbalones.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 15:

Intervalos de nubes medias y altas aumentando al final del día a
nuboso o cubierto con visibilidad localmente reducida. Se
esperan precipitaciones pero ya a partir de la tarde, localmente
moderadas. Cota de nieve en torno a 2300 metros. Temperaturas en
ascenso ligero o con escasos cambios. Heladas débiles o
moderadas en cotas altas. Viento moderado del sur y sudoeste,
ocasionalmente fuerte en cotas altas y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 35 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 50 km/h

5.- Avance para el viernes, día 16:

Las nevadas que esperan por encima de cotas medias tenderán a
incrementar ligeramente el peligro.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
