
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 14 de febrero de 2024 a las 16:24 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 15

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El tiempo anticiclónico de las pasadas semanas (hasta el jueves
día 8), con temperaturas suaves y ausencia de precipitaciones,
dejó un manto húmedo, estable y compactado restringido a  cotas
altas, de carácter prácticamente primaveral, con espesores muy
deficitarios para la fecha y distribución irregular.

Sobre este escaso manto previo han caído precipitaciones débiles
o localmente moderadas desde el pasado jueves, que sólo han
dejado cantidades reseñables  en los macizos ilerdenses. Éstas
han sido íntegramente de nieve por encima de unos 2100 metros,
mientras que en cotas medias y bajas dichas precipitaciones
fueron de lluvia y nieve. Así, el manto sigue siendo deficitario
para este momento de la temporada, y podemos encontrar de 25 a
50 cm en cotas altas (por encima de unos 2100 metros) en el Arán
y zonas limítrofes, pero espesores menores en resto, con 5 a 10
cm. en el sector oriental.

Ventiscas de diferentes direcciones (sur, oeste y norte) han
movilizado bastante nieve, depositándola en hondonadas y
ventisqueros.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
15:

Situación de nieve húmeda y placas de viento.

El principal peligro está ligado a las placas de viento de las
altas umbrías. El intenso viento de pasadas jornadas formó
placas de viento en un abanico amplio de orientaciones. Las
situadas en las altas umbrías (caras norte y este) han
evolucionado con más lentitud. Debido a las frecuentes heladas
estas placas reposan sobre estratos escasamente cohesionados, y
podrán ceder incluso ante sobrecargas débiles, como es el paso
de un esquiador, y dar lugar a aludes que podrán alcanzar un
tamaño 2 (mediano, suficiente para sepultar una persona) en
cotas superiores a unos 2100 metros de los macizos occidentales.

Las temperaturas diurnas y la radiación solar afectarán al manto
de cotas medias, así como al resto del manto en todas las cotas.
Podrán producir purgas de nieve húmeda, más probables en laderas
soleadas y durante las horas centrales de la jornada. Serán, por
lo general, coladas o aludes de tamaño pequeño,(tamaño 1, capaz
de desestabilizar a una persona) aunque sobre todo en el Arán y
la Ribagorzana, con mayor espesor del manto, no se descarta
algún deslizamiento basal en pendientes lisas o herbosas de
cotas altas con suficiente inclinación, susceptible de movilizar
mayor volumen de nieve.

Además es necesario extremar la precaución con la nieve vieja
oculta bajo las recientes nevadas, que puede ser localmente
peligrosa al encontrarse helada y por ello provocar peligrosos
resbalones.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 15:

Nuboso, con nubes medias y altas. Probables precipitaciones al
final de la jornada en los macizos occidentales, débiles en
general. Cota de nieve en torno a 2300 metros. Temperaturas en
ascenso ligero o con escasos cambios. Heladas débiles o
moderadas en cotas altas. Viento moderado del sur y sudoeste. Es
probable que sople ocasionalmente fuerte en cotas altas y zonas
expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 35 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 50 km/h

5.- Avance para el viernes, día 16:

Las nevadas que esperan por encima de cotas medias tenderán a
incrementar ligeramente el peligro.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
