
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 12 de marzo de 2024 a las 16:20 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 13

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3)
Pallaresa:                    Notable (3)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En los días previos, los sucesivos frentes nubosos han dejado
nevadas importantes sobre la cordillera, con incrementos de
espesor entre 30 y 60 cm de nieve nueva en los distintos
sectores. Las precipitaciones se han producido a veces en forma
de chubascos que originaron depósitos de nieve granulada, y
estuvieron acompañadas por vientos intensos del sur y el
suroeste,  los cuales giraron finalmente a noroeste.

El manto está presente desde cotas bajas, aunque variable según
macizos, altitudes y orientaciones. Los espesores en zonas de
acumulación a 2200 m son de 90-120 cm en los macizos
occidentales, y más modestos en los orientales, donde el manto
anteriormente tenía menor expresión. En cotas altas la nieve
está muy venteada, encontrándose placas de viento que, sobre
todo en las umbrías, pueden descansar sobre estratos débiles e
inestables.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 13:

Situación de nieve húmeda y placas de viento.

Podrán darse en todas las orientaciones, aunque con mayor
probabilidad en el sector E-S-SW, favorecidas por la insolación
y el ascenso térmico, aludes espontáneos de nieve reciente
humedecida. La reciente nieve caída en los últimos días,
bastante ligera hasta el momento, se verá desestabilizada por la
humidificación. Con frecuencia medianos (tamaño 2, suficiente
para enterrar a una persona), no se descartan aludes grandes
(tamaño 3, capaces de destruir un vehículo) de fondo que
arrastrarían toda la nieve que se pueda mover de una canal, y
descender a altitudes bajas.

Por encima de 2100 m existen numerosas placas de viento,
distribuidas al inicio del episodio por los sectores norte y
este, y a las que se han sumado recientemente otras nuevas en
orientaciones sureste y sur. Aunque el ascenso térmico tenderá a
estabilizar estas estructuras, a menudo descansan sobre capas
frágiles y podrán caer de forma natural o colapsar ante
sobrecargas débiles como el paso de un solo esquiador, dando
lugar a aludes de dimensiones medianas o incluso grandes por lo
que deben extremarse las precauciones, y en la medida de lo
posible se ha de evitar el tránsito por terreno complicado en
cotas altas.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 13:

Cielos poco nubosos, con bancos aislados de nubes bajas a
primeras horas y en general con intervalos de nubes altas.
Temperaturas en ligero o moderado ascenso, que acusarán
principalmente las máximas. Heladas débiles o localmente
moderadas.
En cotas altas viento moderado del noroeste, disminuyendo a
flojo de componente oeste. En el resto flojo de dirección
variable.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 10 km/h

5.- Avance para el jueves, día 14:

Nivel de peligro en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
