
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 12 de marzo de 2024 a las 16:20 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 13

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa y Cap de Llauset, de las
estaciones de esquí de Astún, Formigal, Panticosa (lagos) y
Cerler,  de la estación de esquí de fondo de Llanos del Hospital
y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Jacetania:                    Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Gállego:                      Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Sobrarbe:                     Notable (3)
Ribagorza:                    Notable (3)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En los días previos, los sucesivos frentes nubosos dejaron
nevadas importantes sobre la cordillera, con incrementos de
espesor entre 60 y 70 cm en numerosos sectores, y localmente del
orden de 80 a 100 cm. Las precipitaciones se produjeron a veces
en forma de chubascos que originaron depósitos de nieve
granulada, y estuvieron acompañadas por vientos intensos del sur
y el suroeste,  los cuales giraron finalmente a noroeste. En las
últimas 24 h se han registrado nevadas débiles pero acompañadas
de ventiscas, lo que ha redistribuido intensamente la nieve
provocando a su vez una disminución generalizada de los
espesores medidos en los puntos de observación.

El manto es continuo desde cotas bajas, presentando espesores
que superan ya las medias estacionales en todas las zonas, con
valores que alcanzan los 140 cm a 1600 m en el Pirineo navarro y
la Jacetania, los 190 cm a 1800 m en el Alto Gállego y los
100-130 cm a 1900 m en el Sobrarbe y la Ribagorza. En cotas
altas la nieve se encuentra muy venteada y puede haber
ventisqueros con grandes acumulaciones, existiendo además varias
generaciones de placas de viento, que descansan a veces sobre
estratos débiles e inestables.

En últimas 24 h se han observado varios aludes pequeños y
coladas de nieve reciente, húmeda, puntual con salida a
2500-3000 m en orientación N y con salida a 2250-2500 m en
orientación S.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 13:

Situación de nieve húmeda y placas de viento.

Podrán darse en todas las orientaciones, aunque con mayor
probabilidad en el sector E-S-SW, favorecidas por la insolación
y el ascenso térmico, aludes espontáneos de nieve reciente
humedecida. La reciente nieve caída en los últimos días,
bastante ligera hasta el momento, se verá desestabilizada por la
humidificación. Con frecuencia medianos (tamaño 2, suficiente
para enterrar a una persona), no se descartan aludes grandes
(tamaño 3, capaces de destruir un vehículo) de fondo que
arrastrarían toda la nieve que se pueda mover de una canal, y
descender a altitudes bajas.

Por encima de 2100 m existen numerosas placas de viento,
distribuidas al inicio del episodio por los sectores norte y
este, y a las que se han sumado recientemente otras nuevas en
orientaciones sureste y sur. Aunque el ascenso térmico tenderá a
estabilizar estas estructuras, a menudo descansan sobre capas
frágiles y podrán caer de forma natural o colapsar ante
sobrecargas débiles como el paso de un solo esquiador, dando
lugar a aludes de dimensiones medianas o incluso grandes, sobre
todo en el sector navarro y occidental del aragonés, por lo que
deben extremarse las precauciones, y en la medida de lo posible
se ha de evitar el tránsito por terreno complicado en cotas
altas.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 13:

Pirineo navarro:
Cielos poco nubosos, con bancos aislados de nubes bajas a
primeras horas y en general con intervalos de nubes altas.
Temperaturas mínimas con pocos cambios, y máximas en ascenso.
Heladas débiles o localmente moderadas.
Viento flojo de componente sur, aumentando por la tarde a
moderado.

Pirineo aragonés:
Cielos poco nubosos o despejados, con intervalos de nubes altas.
Temperaturas en ligero o moderado ascenso, que acusarán
principalmente las máximas. Heladas débiles o localmente
moderadas.
En cotas altas viento flojo o moderado del noroeste girando a
suroeste. En el resto flojo, con predominio de la componente
sur.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 10 km/h

5.- Avance para el jueves, día 14:

Nivel de peligro en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
