
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 5 de mayo de 2024 a las 14:43 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 6

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña, Góriz,
Pineta, Estós, Angel Orús y Cap de Llauset y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2) evolucionando durante
el día a Notable (3) por debajo de 2500 m. Notable (3) por
encima de 2500 m.
Gállego:                      Limitado (2) evolucionando durante
el día a Notable (3) por debajo de 2500 m. Notable (3) por
encima de 2500 m.
Sobrarbe:                     Limitado (2) evolucionando durante
el día a Notable (3) por debajo de 2500 m. Notable (3) por
encima de 2500 m.
Ribagorza:                    Limitado (2) evolucionando durante
el día a Notable (3) por debajo de 2500 m. Notable (3) por
encima de 2500 m.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En los días previos a mediados de la presente semana se
registraron cuantiosas precipitaciones, aunque éstas han sido
poco relevantes en las últimas jornadas. La cota de nieve rondó
los 2000 metros, aunque ocasionalmente fue bastante más baja.
Dichas precipitaciones, con frecuencia en forma de chubasco,
estuvieron a veces acompañadas de tormentas y vientos intensos,
sobre todo de componente sur.

Antes de este episodio el manto, presente sobre todo en cotas
altas, estaba muy evolucionado. Era de carácter primaveral,
compacto y encostrado en las vertientes norte y con escasa
presencia en vertientes sur. Actualmente hay restos de nieve en
cotas medias principalmente al oeste del Monte Perdido, pero
sobre todo en cotas altas donde los espesores han aumentado
sensiblemente durante las pasadas nevadas, superándose
localmente el metro.

Desde los puntos de observación nos informan de la existencia de
pequeños aludes que arrancan desde unos 2250 a 2500 metros.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
6:

Situación generalizada de nieve húmeda, salvo en las altas
umbrías donde persisten placas de viento localmente apoyadas en
capas débiles persistentes.

El peligro de aludes, menor al amanecer, con coladas y aludes en
general pequeños (de tamaño 1, capaces de desestabilizar una
persona) o puntualmente medianos (de tamaño 2, capaces de
sepultarla), se elevará en las horas centrales, cuando es
probable que alguno alcance un gran tamaño (tamaño 3, con
potencial para arrastrar y destruir un vehículo). Hay que
destacar que estos aludes de nieve húmeda se canalizan por los
barrancos, arrastran mucho material y pueden alcanzar cotas muy
inferiores al nivel de salida.

En las altas umbrías, por encima de unos 2500 metros, existen
placas de viento formadas preferentemente en orientaciones norte
y este por los vientos intensos del sur y sudoeste de pasadas
jornadas. Localmente descansan sobre una capa frágil
insuficientemente estabilizada, ya sea formada por heladas
persistentes, o bien por nieve granulada caída durante los
chubascos. Dichas estructuras serán susceptibles de colapsar
incluso por sobrecargas débiles, originando coladas y aludes
pequeños de tamaño 1, o incluso medianos de tamaño 2, sin
descartar que alguno alcance tamaño 3 (gran tamaño, con
potencial para arrastrar y destruir un vehículo).

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 6:

Nuboso o cubierto, con crecimiento de nubosidad de evolución
diurna, tendiendo al final a predominar la nubosidad baja, sobre
todo en la divisoria con Francia al oeste del Monte Perdido.
Caerán precipitaciones durante la jornada, ocasionalmente en
forma de chubasco que podría ser localmente fuerte e incluso con
granizo, aunque tenderán a debilitarse por el oeste desde el
mediodía. La cota de nieve caerá desde unos 2700 metros hasta
alrededor de 1800. No se descarta alguna tormenta que acompañe a
los chubascos. Temperaturas con pocos cambios o algo más bajas
hasta la tarde, pero que caerán acusadamente desde entonces,
registrándose las mínimas al final de la jornada. Heladas en
cotas altas. Viento del sudoeste, que girará a oeste, y desde el
mediodía se irá imponiendo el noroeste. Soplará moderado en
general. Probables rachas fuertes de dirección variable en
momentos de chubasco.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 40 km/h

5.- Avance para el martes, día 7:

El manto de nieve no experimentará cambios destacables.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
