
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 7 de mayo de 2025 a las 16:58 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 8

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24 horas se han registrado precipitaciones
débiles en todos los sectores (inferiores a los 3 l/m2) con una
cota de nieve variando entre 1300 y 1600 metros. En jornadas
previas si se registraron precipitaciones más intensas, con
frecuencia en forma de chubascos acompañados de tormenta, que en
algún caso llegaron a ser fuertes, con acumulaciones que
rondaron los 10-25 l/m2, localmente más, salvo en el Arán y
norte de la Pallaresa, donde fueron bastante más inferiores.
Por encima de unos 2200 metros se depositaron algunos cm de
nieve nueva sobre un manto viejo, que por lo general era
isotermo y muy húmedo. A esa altitud los espesores dependen
mucho de la orientación, y se alternan zonas donde apenas se
alcanzan los 5 cm con acumulaciones de 60-70 cm, e incluso
sobrepasan el metro en algún enclave, si bien se van
incrementando conforme ascendemos, en mayor medida en las
umbrías. El descenso térmico, con heladas generalizadas en cotas
altas débiles o moderadas, ha permitido la formación de costras
de rehielo, dotando de más estabilidad al manto.
Los vientos del norte y noroeste levantaron ventiscas y
movilizaron la nieve recién caída, pudiendo formar placas en las
proximidades de crestas y collados, en general de pequeñas
dimensiones.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
8:

Situación de nieve reciente, y de placas de viento en cotas
altas.

Hoy miércoles no se descartan precipitaciones débiles,
principalmente en el Arán y en los macizos orientales, que
podrán dejar tan solo 1-3 cm de nieve reciente. Mañana jueves,
con la cota de nieve subiendo de 1700 a 2000-2100 metros, las
precipitaciones serán más intensas con acumulados de 5 a 10 cm,
sin descartar que se alcancen los 20-30 cm en cotas altas
principalmente del área oriental.
Con estas condiciones se esperan purgas de nieve reciente en las
laderas suficientemente inclinadas, en general de dimensión 1
(riesgo de caída), o como mucho 2 (capaz de enterrar a una
persona) por encima de unos 2200 metros.
Por encima de unos 2400 metros, el viento del oeste y suroeste
que acompañará a las nevadas podrá formar placas cerca de
crestas y cordales, generalmente de pequeño tamaño. El paso de
un solo esquiador podría colapsar estas estructuras, provocando
aludes de dimensión 1, raramente 2.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 8:

Intervalos nubosos de madrugada, aumentando pronto a muy nuboso
o cubierto. Periodos de visibilidad localmente reducida.
Precipitaciones débiles o moderadas, principalmente en la
segunda mitad del día, a menudo como chubascos, que
ocasionalmente podrían venir acompañados de tormenta y dejar
granizo pequeño o nieve granulada, sin descartar que localmente
puedan ser fuertes en los macizos orientales. Cota de nieve
subiendo de 1700 a 2000-2100 metros.
Temperaturas mínimas en ascenso. Máximas con pocos cambios.
Heladas débiles o localmente moderadas en cotas altas.
Viento del oeste y suroeste en cotas altas, moderado
disminuyendo a flojo. Flojo de dirección variable en el resto.
Durante los chubascos y tormentas podría soplar fuerte de
dirección variable.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 20 km/h

5.- Avance para el viernes, día 9:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
