
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 16 de marzo de 2025 a las 14:33 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 17

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3)
Pallaresa:                    Notable (3)
Perafita-Puigpedrós:          Notable (3)
Ter-Freser:                   Notable (3)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Notable (3)
Prepirineo:                   Notable (3)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Continúa el ambiente invernal, con temperaturas frías, nieve
presente desde cotas bajas y un manto nivoso que presenta un
aspecto espléndido como consecuencia de las precipitaciones
generalizadas que vienen caracterizando este mes de marzo. A día
de hoy se superan los 80 a 100 cm en cotas altas de
prácticamente todos los macizos, valores, en promedio, muy por
encima de lo que suele ser normal en estas fechas, exceptuando
en el Valle de Arán y Franja Norte Pallaresa, donde la
irregularidad interanual suele ser menor.

Tras las últimas nevadas predomina en la cordillera la nieve
reciente, seca y frecuentemente venteada en zonas expuestas de
cotas altas, donde el manto presenta estratos internos
compuestos por nieve granulada o facetada en algunos enclaves.
En cotas medias la nieve reciente está más cohesionada, al haber
ido depositándose sobre otra más antigua previamente humedecida
y evolucionada.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
17:

Situación de nieve reciente, y de placas de viento en cotas
altas.

Durante las próximas 24 horas se prevén nevadas débiles, algo
más cuantiosas en el sector oriental y Prepirineo, que irán
añadiendo nuevos cm de nieve reciente sobre el manto. Dados los
importantes acumulados de días previos, continuarán siendo
probables las salidas de nieve reciente en laderas con
suficiente inclinación que todavía no hayan sido purgadas, de
tamaño pequeño o mediano en general.

En cotas altas existen numerosas placas de viento en todas las
orientaciones, más frecuentes en las proximidades de crestas y
collados, que pueden encontrase ocultas baja un capa de nieve
nueva y que dadas las bajas temperaturas permanecen inestables.
Estas estructuras pueden fracturarse ante sobrecargas débiles,
como es el paso de un esquiador, desencadenando aludes de
dimensiones medianas, que no se descarta que puedan adquirir
tamaño grande en algún caso, por lo que se recomienda extremar
las precauciones si se va a transitar fuera de pistas.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 17:

Nuboso o muy nuboso de madrugada, cuando no se descarta alguna
precipitación débil en forma de nieve, tendiendo a despejar
durante la mañana, para volver a aumentar la nubosidad al final
del día. Temperaturas mínimas sin apenas cambios, y máximas en
ligero o moderado ascenso. Heladas moderadas, persistentes y
localmente fuertes en la alta montaña. Soplarán vientos flojos
de dirección variable, tendiendo a flojos o moderados de
componentes este y sur.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1.600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3.300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 25 km/h

5.- Avance para el martes, día 18:

Nivel de peligro en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
