
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 15 de febrero de 2024 a las 14:12 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 16

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El tiempo anticiclónico de las pasadas semanas (hasta el jueves
día 8), con temperaturas suaves y ausencia de precipitaciones,
dejó un manto húmedo, estable y compactado restringido a  cotas
altas, de carácter prácticamente primaveral, con espesores muy
deficitarios para la fecha y distribución irregular.

Aunque en las pasadas 24 horas no se han registrado, sobre este
escaso manto previo han caído precipitaciones débiles o
localmente moderadas desde el pasado jueves, que sólo han dejado
cantidades reseñables  en los macizos ilerdenses. Éstas han sido
íntegramente de nieve por encima de unos 2100 metros, mientras
que en cotas medias y bajas dichas precipitaciones fueron de
lluvia y nieve. Así, el manto sigue siendo deficitario para este
momento de la temporada, y podemos encontrar de 25 a 50 cm en
cotas altas (por encima de unos 2100 metros) en el Arán y zonas
limítrofes, pero espesores menores en resto, con 5 a 10 cm. en
el sector oriental.

Ventiscas de diferentes direcciones (sur, oeste y norte) han
movilizado bastante nieve, depositándola en hondonadas y
ventisqueros.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
16:

Situación de nieve reciente y placas de viento.

Aunque se formarán nuevas placas de viento en orientaciones este
y sur, sobre todo en el Arán y zonas limítrofes, el principal
peligro seguirá ligado a las placas de viento ya existentes en
las altas umbrías. El intenso viento de pasadas jornadas formó
placas de viento en un abanico amplio de orientaciones, pero las
situadas en las altas umbrías (caras norte y este) han
evolucionado con más lentitud. Debido a las frecuentes heladas
estas placas reposan sobre estratos escasamente cohesionados, y
podrán ceder incluso ante sobrecargas débiles, como es el paso
de un esquiador, y dar lugar a aludes de tamaño 2 (mediano,
suficiente para sepultar una persona) en cotas superiores a unos
2100 metros de los macizos occidentales. En el Arán no se
descarta que alguno de estos aludes de placa pueda alcanzar
incluso un tamaño 3 (grande, capaz de desplazar y sepultar un
vehículo).

Las nevadas que se esperan serán más copiosas en el Arán y zonas
limítrofes, donde dejarán entre 10 y 20 cm. En el resto de las
zonas el espesor será menor. Podrán producirse purgas de nieve
reciente, más probables en laderas de solana. Serán, por lo
general, coladas o aludes de tamaño pequeño (tamaño 1, capaz de
desestabilizar a una persona) aunque no se descarta que en zonas
más innivadas de los macizos occidentales  algunos
deslizamientos arrastren nieve húmeda subyacente o incluso sean
de fondo, movilizando así un mayor volumen de nieve y dando
lugar a aludes medianos.

Además es necesario extremar la precaución con la nieve vieja
oculta bajo las recientes nevadas, que puede ser localmente
peligrosa al encontrarse helada y por ello provocar peligrosos
resbalones.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 16:

Nuboso o cubierto, aunque con mayores claros al final de la
jornada. Visibilidad localmente reducida. Caerán precipitaciones
a lo largo de la jornada, débiles o moderadas, afectando
principalmente al Arán y zonas próximas. Serán menos probables e
intensas en el resto. Tenderán a remitir al final. Cota de nieve
bajando desde unos 2300 metros hasta alrededor de 1500. Escasa
probabilidad de alguna tormenta ocasional y dispersa.
Temperaturas en descenso, que podrá ser localmente notable,
registrándose las mínimas al final del día. Heladas,
persistentes en cotas altas donde podrán ser localmente fuertes.
Viento de componente oeste, que girará rápidamente a componente
norte, moderado en general. Es probable que sople ocasionalmente
fuerte en cotas altas y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2100 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 40 km/h

5.- Avance para el sábado, día 17:

Con escasos cambios o en descenso ligero. La nieve reciente
tenderá a humedecerse y transformarse en nieve húmeda,
principalmente en cotas medias y laderas de solana.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
