
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 9 de marzo de 2025 a las 15:45 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 10

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3)
Pallaresa:                    Notable (3)
Perafita-Puigpedrós:          Notable (3)
Ter-Freser:                   Notable (3)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Notable (3)
Prepirineo:                   Notable (3)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas 24 horas se han registrado precipitaciones
intensas con la cota de nieve bajando de 2000 a 1300 metros:
26.5 l/m2 en Arties, 55.8 l/m2 en Cabdella-Central, 20.4 l/m2 en
Esterri d'Àneu, 38.4 l/m2 en Martinet, 85.4 l/m2 en La Molina,
77.2 l/m2 en Tuixent y 59.2 l/m2 en Planoles.
Se han formado placas de viento frágiles en umbrías por encima
de los 2100 metros, mientras que en altitudes inferiores
predomina la nieve húmeda vieja o reciente. Manto nivoso con
estabilidad pobre o muy pobre
Antes de las últimas nevadas había nieve por encima de los 1800
metros, continua principalmente en umbrías a partir de 2000-2200
metros. Los espesores totales estaban por debajo de los normales
en esta época del año; alrededor de los 70-90 cm a 2200-2400 m
en los macizos occidentales, y entre 40 y 60 cm en el resto de
sectores.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
10:

Situación de nieve reciente, y de placas de viento en cotas
altas.

El intenso flujo del sur que ha acompañado las nevadas ha
levantado ventiscas, y formado cornisas y placas de viento en
cotas altas, con preferencia en vertientes norte, aunque sin
descartar otras orientaciones, que en ocasiones pueden
localizarse alejadas de crestas y cordales. Estas estructuras
seguirán siendo susceptibles de colapsar ante una sobrecarga
débil (paso de un solo esquiador), provocando aludes de
dimensión 2 (mediano) o 3 (grande). Aunque conforme pasa el
tiempo tras la nevada es menos probable desencadenar un alud de
placa, si éste se desencadena resulta más peligroso, ya que las
placas al endurecerse ganan en capacidad de propagar las
fracturas (dando lugar a aludes de mayor tamaño) y tienden a
romperse "a mayor distancia", más lejos de dónde se ejerce la
fuerza sobre el manto. Típicamente el desencadenamiento a
distancia provoca que las placas rompan unos metros ladera
arriba, por encima del transeúnte, cosa que hace muy difícil el
escape.
La situación de nieve reciente habitualmente dura poco; la nieve
se estabiliza en general pronto tras cesar de nevar, y con
nevadas copiosas suele estabilizarse más rápidamente, por efecto
del propio peso de la nieve caída, dando lugar a mantos nivosos
bastante estables, por su mayor homogeneidad. Pese a ello, no se
descartan purgas de nieve reciente en las laderas
suficientemente inclinadas de cualquier orientación y cota, de
tamaño pequeño (riesgo de caída) o mediano (capaz de enterrar a
una persona).

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 10:

Intervalos nubosos, con crecimiento de nubes de evolución
diurna, tendiendo a nuboso o muy nuboso al final del día.
Probables chubascos dispersos durante la segunda mitad del día,
con la cota de nieve en 1400-1600 metros.
Temperaturas mínimas en ligero descenso, y máximas sin cambios.
Heladas generalizadas, moderadas y persistentes en cotas altas.
Viento flojo de componentes sur y oeste.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 20 km/h

5.- Avance para el martes, día 11:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
