
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 22 de diciembre de 2025 a las 17:48 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 23

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 1700
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 1700
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 1700
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 1700
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 1700
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 1700
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Con las nevadas de la jornada de ayer se han registrado
significativos aumentos de espesor en toda la cordillera, de
entre 30-50 cm en la mitad occidental y 10-25 cm en la oriental.
Estos irán aumentando durante el día de hoy con las persistentes
precipitaciones, dejando la montaña cubierta de nieve hasta
cotas bajas (1000-1200m). Por la mañana en la red de observación
se miden espesores a 2200-2400 metros de alrededor de 40-80 cm
en el Arán, la mitad norte del Pallars y la Ribagorçana,
localmente más, siendo algo más bajos en Perafita-Puigpedrós,
Prepirineo, Cadí Moixeró y Ter-Freser con unos 25-40 cm.

La nieve nueva es generalmente seca y en cotas altas de
orientaciones norte y este venteada. En profundidad el manto
está generalmente evolucionado, aunque puede contener pequeñas
capas de débil cohesión, sobre todo en umbrías.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
23:

Problemas de nieve reciente y placas de viento.

Con la continuación de las nevadas durante el martes, junto con
las bajas temperaturas que ralentizan el asentamiento del manto,
podrán producirse en todas las orientaciones aludes de nieve
reciente, de tamaño pequeño o mediano, raramente grande,
preferentemente en laderas de inclinación fuerte, que podrían
ser desencadenadas naturalmente o al paso de una sobrecarga
débil (un esquiador).

Asimismo, el viento fuerte de componente sur en cotas altas ha
acompañado a las nevadas y continuará soplando durante el martes
del norte y noroeste, por lo que se pueden esperar en todas las
orientaciones, aunque especialmente en las laderas sur y
suroeste. Éstas podrán quedar ocultas por nieve nueva y
descansar sobre capas débiles preexistentes, pudiendo
desencadenarse naturalmente o ante una sobrecarga débil (un
esquiador), dando lugar a aludes de tamaño mediano o localmente
grande.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 23:

Cielo muy nuboso o cubierto, con periodos de visibilidad
reducida, especialmente a primeras horas. Lluvias y chubascos
débiles o localmente moderados, que podrán ser persistentes en
la mitad oriental e intermitentes en la occidental. Cota de
nieve subiendo de 700 a 1200-1400 metros. Con pocos cambios
salvo en el Arán donde podrán ascender las mínimas. Heladas
débiles o moderadas, localmente fuertes en cotas altas. Viento
de componente norte y este, moderado con intervalos fuertes, más
intenso en cotas altas y tendiendo a aflojar en el resto de
cotas por la tarde, salvo en el Ripollès donde podrá
intensificarse al final del día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: E 40 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 24:

Nivel de peligro en ligero ascenso o con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
