
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 22 de diciembre de 2025 a las 17:48 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 23

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, Cap de Llauset y Belagua, de las estaciones
de esquí de Candanchú, Astún, Formigal y Panticosa (lagos) y  de
la estación de esquí de fondo de Llanos del Hospital)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2), por debajo de 1700
m, y Notable (3) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 1700
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 1700
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 1700
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Notable (3), por debajo de 2200 m,
y Fuerte (4) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Con las nevadas de la jornada de ayer y la madrugada de hoy se
han registrado significativos aumentos de espesor en toda la
cordillera, de entre 20 y 45 cm aproximadamente, dejando la
montaña cubierta de nieve hasta cotas bajas (1000-1100m). En la
red de observación se miden espesores a 1700-1800 metros de
alrededor de 40-50 cm en Navarra, 20-40 cm en la Jacetania, el
Gállego y el Sobrarbe, y 50-60 cm en la Ribagorza donde han sido
mayores los acumulados. A 2100 metros pueden superarse los 70
cm, especialmente en la mitad oriental, y localmente más en
cotas altas.

La nieve nueva en superficie por debajo de unos 1500 metros es
reciente húmeda y por encima seca, y en orientaciones norte y
este de cotas altas venteada. En profundidad el manto está
generalmente evolucionado, aunque puede contener pequeñas capas
de débil cohesión, sobre todo en umbrías.

Se han registrado aludes de placa friable de tamaño pequeño y
mediano en orientaciones norte a 2000-2250 metros de altura.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
23:

Problemas de nieve reciente y placas de viento.

Las nevadas de los últimos días y las débiles que pueden seguir
cayendo durante el martes, junto con las bajas temperaturas que
ralentizan el asentamiento del manto, podrán producirse aún en
todas las orientaciones aunque más probablemente en las norte,
aludes de nieve reciente, de tamaño pequeño o mediano, raramente
grande, que podrían ser desencadenadas naturalmente o al paso de
una sobrecarga débil (un esquiador).

Asimismo, con el viento fuerte de componente sur y oeste que
acompañó a las nevadas, se han formado placas de viento en
laderas de orientaciones norte y este a partir de unos 2000-2200
metros. Éstas podrán quedar ocultas por nieve nueva en cotas
altas y descansar sobre capas débiles preexistentes,
especialmente en umbrías, pudiendo desencadenarse naturalmente o
ante una sobrecarga débil (un esquiador), dando lugar a aludes
de tamaño mediano o localmente grande. Con el role de viento a
norte y este durante el martes, podrán formarse nuevas pequeñas
o localmente medianas en orientaciones sur y oeste de cotas
altas arrastrando la nieve polvo caída poco cohesionada o la
débil que pueda caer durante el día.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 23:

Cielo muy nuboso o cubierto en el entorno de la divisoria
fronteriza, con periodos de visibilidad reducida. Nuboso o muy
nuboso en el resto de zonas, con aperturas de claros durante la
tarde salvo en Navarra. Precipitaciones débiles e intermitentes
a lo largo de la divisoria fronteriza, sin descartarse
ocasionalmente en otras áreas, con mayor probabilidad en la
Ribagorza y Navarra. Cota de nieve subiendo de 800 a 1200-1400
metros. Temperaturas en ascenso. Heladas débiles o moderadas.
Viento del norte girando a este durante la tarde. Fuerte en
cotas altas, moderado con intervalos fuertes en el resto de
cotas amainando a mediodía en Aragón.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1700 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 15 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NE 40 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 24:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
