
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 14 de enero de 2024 a las 16:55 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 15

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2400 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2400 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2400 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto presenta continuidad desde cotas bajas en los macizos
occidentales, aunque es más escaso e irregular en los
orientales, y por lo general sigue siendo deficitario para estas
fechas. En las últimas 24 horas el ascenso térmico y la
insolación lo han humidificado superficialmente y compactado
ligeramente, por lo que ha perdido unos pocos centímetros de
grosor. En Arán y Pallaresa los espesores alcanzan los 50-70 cm
a 2200-2400 metros, pero son sensiblemente inferiores en los
demás sectores, donde rondan los 5-15 cm a esas mismas
altitudes. No obstante, estas cifras se pueden superar en áreas
de depósito. En la alta montaña hay grandes variaciones debido a
la acción del viento, con acumulaciones muy significativas en
ventisqueros, mientras que en otras zonas se aprecia el terreno
desnudo.

En cotas altas se han formado numerosas placas de viento, que
todavía podrían colapsar ante una sobrecarga. Además, el
ambiente frío de los primeros días de la semana facilitó la
formación de granos facetados en el interior del manto, que se
sumaron a los estratos débiles que ya existían en zonas umbrías,
principalmente orientadas al norte y este. Todos estos
condicionantes han dificultado la estabilidad del manto en
altitud.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
15:

Problema de placas de viento y de nieve reciente en cotas altas.
Problema de nieve húmeda en cotas medias y bajas.

Por encima de unos 2200-2400 metros, el viento del noroeste
seguirá formando nuevas placas a sotavento durante la jornada
del lunes, que se sumarán a las que se generaron en días
previos, sobre todo en orientaciones este y sur. Además, en
zonas umbrías, principalmente en vertientes norte y este, ya
existían estratos poco cohesionados en el interior del manto.
Todas estas estructuras, podrían colapsar ante una sobrecarga
débil (en el caso de las más recientes) o repetidas (las más
antiguas). En ambos casos, se podrán desencadenar aludes de
tamaño 1 (pequeño, riesgo de caída) o 2 (mediano, capaz de
enterrar a una persona), siendo más probables y con mayor
entidad en el Arán y zonas limítrofes a él, donde raramente
podría producirse alguno de dimensión 3, (grande, capaz de
sepultar un coche).

Debido al ascenso térmico de los últimos días, el manto se ha
humidificado superficialmente por debajo de unos 2300 metros.
Como en la madrugada del lunes la nubosidad será escasa, se
podrán formar costras de rehielo, que aumentarán la estabilidad
del manto a primeras horas, aunque se irán debilitando en el
transcurso de la mañana. Además, se podrían producir algunas
precipitaciones débiles, sobre todo en el Arán y a partir del
mediodía, que contribuirían a la humidificación del manto por
debajo de unos 2300 metros, mientras que por encima podrían
dejar unos pocos centímetros de nieve nueva. Así, podrán
producirse salidas espontaneas de nieve reciente en cotas altas
y de nieve húmeda por debajo de unos 2300 metros. En general
serán coladas o aludes pequeños, si bien podrán alcanzar
dimensión 2 en el Arán, dada la mayor cantidad de nieve
disponible en ese sector.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 15:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos en el Arán.
Intervalos nubosos en el resto, con periodos de cielos muy
nubosos. Visibilidad localmente reducida. Precipitaciones
débiles o localmente moderadas en el Arán, a veces en forma de
chubasco, sin descartarlas en el resto de macizos, siendo más
probables en los occidentales y divisoria. Cota de nieve en
descenso, desde 2100-2200 metros hasta 1900 metros. Temperaturas
mínimas sin cambios o en ligero ascenso. Máximas sin cambios o
en ligero descenso. Heladas débiles o localmente moderadas,
principalmente en cotas altas. Viento del oeste y noroeste,
generalmente fuerte en cotas altas y zonas expuestas, y moderado
en el resto.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 50 km/h

5.- Avance para el martes, día 16:

Con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
