
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 14 de enero de 2024 a las 16:55 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 15

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Astún y Formigal,  de las estaciones de
esquí de fondo de Llanos del Hospital e Isaba - El Ferial y  de
Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

La nieve está presente desde cotas bajas, aunque en las últimas
24 horas el ascenso térmico y la insolación han humidificado la
superficie del manto, que se ha compactado ligeramente. En
general, ha menguado unos pocos centímetros de grosor, pero en
cotas inferiores a los 1500-1600 metros las pérdidas son más
acusadas y alcanzan los 10-15 cm. En el sector navarro y
Jacetania las nevadas de la última semana han sido más
relevantes, lo que ha propiciado que los espesores se aproximen
a los valores normales para estas fechas, rondando los 30 cm a
1400-1600 metros. En el resto de macizos la innivación es mucho
más deficitaria, pero podemos encontrar unos 20-30 cm a 1800
metros. No obstante, estas cifras se pueden superar ampliamente
en áreas de depósito. En la alta montaña hay grandes variaciones
debido a la acción del viento, con acumulaciones muy
significativas en ventisqueros, mientras que en otras zonas se
observa ya el terreno desnudo.

En cotas altas se han formado numerosas placas de viento, que
todavía podrían colapsar ante una sobrecarga. Además, el
ambiente frío de los primeros días de la semana facilitó la
formación de granos facetados en el interior del manto, que se
sumaron a los estratos débiles que ya existían en zonas umbrías,
principalmente orientadas al norte y este. Todos estos
condicionantes han dificultado la estabilidad del manto en
altitud.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
15:

Problema de placas de viento y de nieve reciente en cotas altas.
Problema de nieve húmeda en cotas medias y bajas.

Por encima de unos 2200-2400 metros, el viento del noroeste
seguirá formando nuevas placas a sotavento durante la jornada
del lunes, que se sumarán a las que se generaron en días
previos, sobre todo en orientaciones este y sur. Además, en
zonas umbrías, principalmente en vertientes norte y este, ya
existían estratos poco cohesionados en el interior del manto.
Todas estas estructuras, podrían colapsar ante una sobrecarga
débil (en el caso de las más recientes) o repetidas (las más
antiguas). En ambos casos, se podrán desencadenar aludes de
hasta tamaño 2 (mediano, capaz de enterrar a una persona),
raramente podría producirse alguno de dimensión 3, (grande,
capaz de sepultar un coche), con preferencia en los macizos
occidentales.

Debido al ascenso térmico de los últimos días, el manto se ha
humidificado superficialmente por debajo de unos 2300 metros.
Las lluvias del domingo y las que se esperan el lunes
contribuirán aún más a este hecho, mientras que por encima de
unos 2200-2300 metros las precipitaciones dejarán unos pocos
centímetros de nieve nueva. Así, podrán producirse salidas
espontaneas de nieve reciente en cotas altas y de nieve húmeda
por debajo de unos 2300 metros, en general de tamaño 1 (pequeño,
riesgo de caída) o como mucho 2, especialmente en la mitad
occidental.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 15:

Pirineo navarro:

Muy nuboso o cubierto. Visibilidad localmente reducida.
Precipitaciones débiles o localmente moderadas, a veces en forma
de chubasco. Cota de nieve en descenso, desde 2200-2300 metros
hasta 1800 metros. Temperaturas en ligero ascenso, o mínimas sin
cambios. Alguna helada débil en cotas altas. Viento del oeste y
noroeste, generalmente fuerte en cotas altas y zonas expuestas,
y moderado en el resto.


Pirineo aragonés:

Muy nuboso o cubierto en la mitad occidental y divisoria.
Intervalos nubosos en el resto, con periodos de cielos muy
nubosos. Visibilidad localmente reducida. Precipitaciones
débiles o localmente moderadas en los macizos occidentales y
divisoria, a veces en forma de chubasco, siendo menos probables
y más dispersas en el resto. Cota de nieve en descenso, desde
2200-2300 metros hasta 1800 metros. Temperaturas mínimas sin
cambios o en ligero descenso. Máximas con pocos cambios. Heladas
débiles o localmente moderadas, principalmente en cotas altas.
Predominio del viento del noroeste, generalmente fuerte en cotas
altas y zonas expuestas, y moderado en el resto.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 50 km/h

5.- Avance para el martes, día 16:

Con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
