
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 12 de diciembre de 2024 a las 15:24 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 13

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Pineta, Estós, Angel Orús, La Renclusa y Belagua, de las
estaciones de esquí de Candanchú, Astún, Formigal y Panticosa
(lagos) y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24 horas se han producido algunas nevadas
débiles que han dado lugar a un leve incremento del grosor del
manto nivoso en los macizos de la Ribagorza. En el resto de las
demarcaciones la nieve se ha compactado algo, registrándose una
mengua de algunos cm en los espesores. Con todo, se sigue
acumulando más de medio metro en diferentes puntos de
observación del área occidental, cantidad en progresivo aumento
según ganamos en altitud.

La distribución del manto es bastante irregular debido a la
acción del flujo de de componente norte, dominante en jornadas
previas. Se alternan superficies peladas a barlovento con
importantes ventisqueros en sotaventos y otras áreas de
resguardo. Asimismo, existen placas de viento en todas las
orientaciones, con mayor profusión en las este y sur.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
13:

Situación de nieve reciente y placas de viento.

Durante las próximas 24 horas se esperan de nuevo
precipitaciones débiles y ocasionales, que acumularán varios cm
nieve nueva sobre el manto previo, aunque en principio no se
esperan cantidades reseñables. Siguen siendo posibles algunas
purgas de nieve reciente en pendientes con suficiente
inclinación, que en general serán de tamaño pequeño, aunque no
se descarta que en las áreas de mayor acumulación puedan
adquirir dimensiones medianas.

Lo más relevante es la existencia placas de viento en numerosas
orientaciones de cotas altas, principalmente en las este y sur
cercanas a crestas y collados. Estas estructuras son
susceptibles de ruptura ante sobrecargas débiles, como es el
paso de un esquiador, pudiendo ocasionar aludes de tamaño
mediano, suficiente como para enterrar a una persona, por lo que
se recomienda extremar las precauciones si se va a transitar por
la zona.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 13:

Muy nuboso o cubierto, con precipitaciones débiles durante la
primera mitad del día, tendiendo a disminuir la nubosidad a
últimas horas. Cota de nieve: 1.200 ó 1.300 metros. Temperaturas
mínimas sin cambios o en ligero ascenso, y máximas en ligero o
moderado descenso. Heladas débiles o moderadas, que serán
persistentes y localmente fuertes en la alta montaña. Soplarán
vientos flojos o moderados del sur y sudeste, ocasionalmente
fuertes en cotas altas y expuestas, girando a oeste al final del
día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1.700 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3.200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 30 km/h

5.- Avance para el sábado, día 14:

Nivel de peligro sin grandes cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
