
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 12 de diciembre de 2024 a las 15:25 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 13

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24 horas se han producido algunas nevadas,
más copiosas en el sector oriental, que han dado lugar a un
incremento del grosor del manto nivoso en la mayor parte de las
zonas, excepto en el valle de Arán, donde, pese a ello, las
acumulaciones superan los 50 cm desde cotas medias.

La distribución del manto es bastante irregular debido a la
acción del flujo de de componente norte, dominante en jornadas
previas. Se alternan superficies peladas a barlovento con
importantes ventisqueros en sotaventos y otras áreas de
resguardo. Asimismo, existen placas de viento en todas las
orientaciones, formándose algunas nuevas en caras oeste y norte.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
13:

Situación de nieve reciente y placas de viento.

Durante las próximas 24 horas se esperan precipitaciones débiles
o localmente moderadas, más cuantiosas en el sector oriental,
añadiendo más cm de nieve nueva sobre el manto previo. En
consecuencia, cabe esperar algunas purgas de nieve reciente en
pendientes con suficiente inclinación de cualquier orientación,
que en general serán de tamaño pequeño, aunque no se descarta
que en las áreas de mayor acumulación puedan adquirir
dimensiones medianas.

Lo más relevante sigue siendo la existencia placas de viento en
numerosas orientaciones de cotas altas, principalmente en las
este y sur cercanas a crestas y collados, a las que hay sumar
las que se han formado en caras oeste y norte durante este
episodio. Estas estructuras son susceptibles de fracturarse por
sobrecargas débiles, como es el paso de un esquiador, dando
lugar a aludes de tamaño pequeño o mediano, suficiente como para
enterrar a una persona, por lo que se recomienda extremar las
precauciones si se va a transitar por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 13:

Muy nuboso o cubierto, con tendencia a disminuir la nubosidad en
el transcurso de la tarde. Se esperan precipitaciones débiles o
localmente moderadas durante la primera mitad del día, que serán
más frecuentes e intensas en el Prepirineo y Ripollès, donde
podrán ir acompañadas de alguna tormenta. Cota de nieve:1.200 a
1.400 metros. Temperaturas sin cambios o en ligero descenso.
Heladas débiles o moderadas, persistentes en cotas altas, donde
podrán ser localmente fuertes. Soplarán vientos flojos o
moderados del sur y sudeste, girando a oeste al final del día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1.800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3.300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 30 km/h

5.- Avance para el sábado, día 14:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
