
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 17 de febrero de 2024 a las 17:31 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 18

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 1800 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante el viernes se produjeron precipitaciones en el sector
occidental, que apenas afectaron al oriental. La cota de nieve,
muy alta al inicio, fue descendiendo progresivamente hasta
situarse a unos 1500-1700 metros. Así, en cotas altas de los
macizos occidentales los incrementos de nieve reciente han sido
significativos, aunque muy redistribuidos por la acción del
viento, no tanto en las demás zonas.

En general, encontramos nieve a partir de unos 1700 metros en el
área occidental y de unos 2000 metros en la oriental, pero su
distribución es irregular y discontinua, presentando evidentes
asimetrías entre vertientes y macizos. Los espesores son muy
deficitarios para esta época del año, aunque todavía hay
localizaciones en el Arán y Pallaresa, especialmente
ventisqueros, por encima de unos 2200-2400 metros que alcanzan
los 50-60 cm. En cotas medias, la nieve está húmeda, y las
costras que se forman en su superficie se hunden con facilidad.
En cotas altas, las heladas hacen que sean más resistentes y que
perduren durante más tiempo, especialmente en las umbrías.

El viento, que sopló de componente sur al principio del
episodio, fue girando a norte, a la vez que ganaba intensidad,
por lo que ha facilitado la formación de placas en muchas
orientaciones. En algunos casos, estas estructuras pueden
descansar sobre estratos débiles, especialmente en vertientes
norte y este.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
18:

Problema de nieve reciente, seca o húmeda. Problema de placas de
viento en cotas altas.

En cotas altas, por encima de unos 2200-2400 metros, se han
formado placas de viento en muchas orientaciones, que seguirán
generándose en las próximas horas, y que se mantienen inestables
y susceptibles de colapsar ante una sobrecarga débil, como es el
paso de un solo esquiador. Los aludes desencadenados podrán
tener dimensión 1 o 2, suficiente para enterrar a una persona.
En zonas umbrías estas estructuras pueden descansar sobre
estratos internos con poca cohesión, por lo que podrían alcanzar
mayor tamaño al movilizar parte del manto subyacente.

Durante la jornada del domingo podrán producirse purgas de nieve
reciente, seca en las cotas más altas, pero húmeda en el resto.
En general serán aludes pequeños o medianos. Podrán producirse
en cualquier orientación, aunque los de nieve húmeda serán más
probables en las laderas soleadas y durante las horas centrales
del día.

No hay que olvidar que en zonas de umbría el manto puede
permanecer duro y encostrado durante todo el día, provocando
resbalones y caídas con graves consecuencias.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 18:

Abundantes nubes altas. Al final de la tarde aumentará la
nubosidad de oeste a este, hasta quedar muy nuboso o cubierto,
con visibilidad localmente reducida. No se descartan algunas
precipitaciones débiles a últimas horas en el Arán. Cota de
nieve en torno a 2200 metros. Temperaturas en ascenso. Heladas
débiles en cotas altas, localmente moderadas y persistentes, sin
descartarlas de madrugada en algún fondo de valle. Predomino del
viento del norte y noroeste, flojo aumentando a moderado,
llegando a soplar ocasionalmente fuerte en cotas altas y zonas
expuestas al final.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 20 km/h

5.- Avance para el lunes, día 19:

Sin cambios o en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
