
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 17 de febrero de 2024 a las 17:30 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 18

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Formigal y Cerler,  de las estaciones de
esquí de fondo de Llanos del Hospital e Isaba - El Ferial y  de
Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1), por debajo de 1800 m, y
Limitado (2) por encima.
Jacetania:                    Débil (1), por debajo de 1800 m, y
Limitado (2) por encima.
Gállego:                      Débil (1), por debajo de 1800 m, y
Limitado (2) por encima.
Sobrarbe:                     Débil (1), por debajo de 1800 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorza:                    Débil (1), por debajo de 1800 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

A partir de la tarde del jueves comenzaron a producirse
precipitaciones en el sector navarro, que se extendieron al
resto durante la noche, siendo más abundantes y persistentes en
los macizos occidentales, y que fueron remitiendo a lo largo de
la tarde del viernes. La cota de nieve, muy alta al inicio del
episodio, fue descendiendo progresivamente hasta situarse a unos
1500-1700 metros. Así, en cotas altas los incrementos de nieve
reciente han sido significativos, aunque muy redistribuidos por
la acción del viento, no tanto en las demás zonas, donde incluso
el espesor del manto ha disminuido unos centímetros a
consecuencia de la lluvia.

En general, encontramos nieve a partir de unos 1700-1800 metros,
pero su distribución es irregular y discontinua, presentando
evidentes asimetrías entre vertientes. Los espesores son muy
deficitarios para esta época del año, aunque todavía hay
localizaciones, especialmente ventisqueros, por encima de unos
2200 metros que alcanzan los 50-70 cm. En cotas medias, la nieve
está húmeda, y las costras que se forman en su superficie se
hunden con facilidad. En cotas altas, las heladas hacen que sean
más resistentes y que perduren durante más tiempo, especialmente
en las umbrías.

El viento, que sopló de componente sur al principio del
episodio, fue girando a norte, a la vez que ganaba intensidad,
por lo que ha facilitado la formación de placas en muchas
orientaciones. En algunos casos, estas estructuras pueden
descansar sobre estratos débiles, especialmente en vertientes
norte y este.

En el macizo del Gállego se ha reportado una colada de tamaño
mediano, con salida a 2000-2250 metros y orientación este.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
18:

Problema de nieve reciente, seca o húmeda. Problema de placas de
viento en cotas altas.

En cotas altas, por encima de unos 2200-2400 metros, se han
formado placas de viento en muchas orientaciones, que seguirán
generándose en las próximas horas, y que se mantienen inestables
y susceptibles de colapsar ante una sobrecarga débil, como es el
paso de un solo esquiador. Los aludes desencadenados podrán
tener dimensión 1 o 2, suficiente para enterrar a una persona.
En zonas umbrías estas estructuras pueden descansar sobre
estratos internos con poca cohesión, por lo que podrían alcanzar
mayor tamaño al movilizar parte del manto subyacente.

Durante la jornada del domingo podrán producirse purgas de nieve
reciente, seca en las cotas más altas, pero húmeda en el resto.
En general serán aludes pequeños o medianos. Podrán producirse
en cualquier orientación, aunque los de nieve húmeda serán más
probables en las laderas soleadas y durante las horas centrales
del día.

No hay que olvidar que en zonas de umbría el manto puede
permanecer duro y encostrado durante todo el día, provocando
resbalones y caídas con graves consecuencias.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 18:

Pirineo navarro:

Abundantes nubes altas durante la primera mitad del día. Por la
tarde aumentará la nubosidad de oeste a este, hasta quedar muy
nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida.
Precipitaciones débiles a últimas horas, preferentemente en el
entorno de la divisoria con Francia, que podrían ser de nieve en
las cimas más elevadas. Temperaturas mínimas con pocos cambios.
Máximas en ascenso. Heladas débiles en cotas altas de madrugada.
Predomino del viento del norte y noroeste, flojo o moderado,
aumentando de intensidad por la tarde, hasta soplar
ocasionalmente fuerte en cotas altas y zonas expuestas.


Pirineo aragonés:

Abundantes nubes altas durante la primera mitad del día. Por la
tarde aumentará la nubosidad de oeste a este, hasta quedar muy
nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida. No se
descartan algunas precipitaciones débiles a últimas horas en los
macizos occidentales y resto de la divisoria con Francia. Cota
de nieve en torno a 2400 metros. Temperaturas en ascenso, menos
acusado en las máximas. Heladas débiles en cotas altas,
localmente moderadas y persistentes, sin descartarlas de
madrugada en algún fondo de valle. Predomino del viento del
norte y noroeste, flojo aumentando a moderado, llegando a soplar
ocasionalmente fuerte en cotas altas y zonas expuestas al final.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 20 km/h

5.- Avance para el lunes, día 19:

Sin cambios o en ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
