
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 5 de febrero de 2024 a las 15:46 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 6

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Astún, Formigal y Cerler,  de la estación
de esquí de fondo de Isaba - El Ferial y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1)
Jacetania:                    Débil (1)
Gállego:                      Débil (1)
Sobrarbe:                     Débil (1)
Ribagorza:                    Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El tiempo anticiclónico de las últimas semanas, con temperaturas
suaves y ausencia de precipitaciones, ha dejado un manto estable
y compactado, de carácter prácticamente primaveral, con
espesores muy deficitarios para la fecha y distribución
irregular. Abundan las áreas desprovistas de nieve en las
solanas, mientras que en las umbrías hay algo más de continuidad
y se mantienen enclaves con espesores superiores a 50 cm por
encima de 2.100 m. El manto suele presentar costras de rehielo a
primeras horas que van fundiendo en el transcurso de la mañana,
dejando una nieve blanda y húmeda que se hunde al transitar
sobre ella, aunque en zonas poco soleadas de cotas altas puede
permanecer congelada durante prácticamente todo el día.

En umbrías de alta montaña, cerca de las crestas más elevadas,
de forma aislada y residual no se descarta que puedan mantenerse
algunas estructuras de placa en pendientes orientadas al norte o
al nordeste.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
6:

Situación de nieve húmeda. Alguna placa aislada en umbrías de
alta montaña.

La costra de rehielo que pueda formarse durante la madrugada
proporcionará estabilidad al manto a primeras horas, pero a
medida que vaya transcurriendo la mañana la nieve se irá
reblandeciendo y podrán producirse purgas de nieve húmeda, más
probables en laderas soleadas y durante las horas centrales del
día. Serán, por lo general, coladas o aludes de tamaño pequeño,
aunque no se descarta del todo algún deslizamiento basal en
pendientes lisas o herbosas de cotas altas con suficiente
inclinación, susceptibles de movilizar mayor volumen.

En orientaciones norte y nordeste de la alta montaña, de forma
muy local, es posible que subsistan placas antiguas asentadas
sobre estratos débiles del interior del manto, y que podrían
fracturarse ante sobrecargas fuertes. Conviene recordar,
asimismo, que transitar sin precaución o sin el material
adecuado por zonas donde el manto se presente duro o encostrado
puede ocasionar peligrosos resbalones.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 6:

Nuboso o muy nuboso, predominando las nubes medias y altas,
tendiendo a despejar al final del día. Temperaturas mínimas en
ligero o moderado descenso en medianías y cumbres y con pocos
cambios en los valles. Máximas en moderado descenso en toda el
área. Heladas débiles en la alta montaña y algunos fondos de
valle, localmente moderadas. Soplarán vientos flojos del oeste y
noroeste, aumentando a moderados por la tarde.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2.700 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4.100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 15 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 15 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 7:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
