
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 28 de diciembre de 2024 a las 15:15 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 29

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Pallaresa:                    Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Con temperaturas cálidas o muy cálidas para la época, el manto
se sigue compactando a un ritmo de unos pocos centímetros
diarios y su estructura general es de nieve húmeda con una capa
superficial cada vez más encostrada.

La distribución de espesores es muy irregular, condicionada por
la exposición solar y los fuertes vientos de días anteriores. De
este modo, se alternan superficies desprovistas de nieve en las
solanas y zonas expuestas a los vientos dominantes, con
ventisqueros en los sotaventos. A unos 2000-2400 metros los
espesores alcanzan o superan los 50-60 cm en el Arán y Franja
Norte Pallaresa, siendo inferiores en los demás macizos, aunque
con mayores acumulaciones en el extremo norte de los mismos.

Las placas de viento formadas con las nevadas de principios de
semana se han ido estabilizando, pudiendo quedar algunas aún
activas de manera local, principalmente en zonas umbrías de
cotas altas, donde además podríamos encontrar capas débiles
internas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
29:

Problema de nieve húmeda y deslizamientos basales. Problema de
capas débiles persistentes en vertientes norte y este de cotas
altas.

La superficie encostrada mantendrá en general un peligro débil
en el manto, salvo en los sitios en los que su grosor permita su
completa fusión durante el día. Así, en cotas bajas y medias y
solanas de cotas altas principalmente, podrán producirse purgas
de nieve húmeda en su mayoría de tamaño pequeño, preferentemente
en horas centrales. También podrán producirse, en laderas
herbosas de suficiente inclinación, deslizamientos basales que
podrían alcanzar el tamaño mediano, más probablemente por la
tarde.

En zonas no encostradas de cotas altas, la posible presencia de
estratos internos débiles, principalmente en umbrías, así como
algunas placas de viento que todavía puedan permanecer activas,
darán lugar a estructuras que podrían colapsar ante una
sobrecarga generalmente fuerte, desencadenando aludes de tamaño
pequeño, excepcionalmente mediano en zonas de mayor acumulación.

Adicionalmente, conviene advertir sobre el peligro de resbalones
en aquellas zonas de nieve dura o encostrada en las que una
posible caída podría tener consecuencias graves.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 29:

Predominio de cielos despejados, sin descartar brumas o bancos
de niebla localmente en depresiones.
Temperaturas con pocos cambios. Heladas débiles o moderadas,
localmente fuertes en la alta montaña. Valles generalmente en
régimen de inversión térmica.
Viento flojo variable, con predominio de la componente este.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2700 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 5 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 10 km/h

5.- Avance para el lunes, día 30:

Con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
