
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 8 de enero de 2024 a las 17:28 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 9

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa y Cap de Llauset, de las
estaciones de esquí de Formigal y Cerler,  de la estación de
esquí de fondo de Isaba - El Ferial y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Aunque durante las últimas 24 horas las nevadas han sido débiles
y dispersas, el escaso manto de nieve existente hasta primeros
de este año ha aumentado claramente desde el pasado día 5, con
la caída de nevadas débiles o moderadas, pero frecuentes. A
pesar de que la innivación actual es aún inferior a la esperada
para estas fechas, el manto de nieve se ha incrementado
apreciablemente en las últimas jornadas, sobre todo en cotas
altas. Este incremento ha tenido lugar sobre todo al oeste del
Monte Perdido, principalmente en la divisoria con Francia.

El fuerte viento del norte y noroeste ha ocasionado frecuentes y
fuertes ventiscas que han redistribuido mucha nieve, dejando
espesores muy variables. Se ha acumulado nieve en ventisqueros.
principalmente de caras este y sur, formando numerosas placas de
viento. Así, aunque existe nieve desde el fondo de los valles,
los espesores en cotas altas son muy variables debido al fuerte
venteo, con zonas muy barridas y otras donde el espesor ronda el
metro o incluso lo supera.

Las fuertes heladas persistentes de cotas altas, e incluso
medias, están generando estratos de nieve escasamente
cohesionada en la base de las recientes placas, lo que es una
fuente de inestabilidad. Además, en zonas umbrías de dichas
cotas altas ya existían estratos frágiles de granos poco
cohesionados. A ello se une la existencia de frecuentes costras
reheladas en la base de las recientes nevadas. Por todo ello, en
cotas altas la inestabilidad es apreciable en numerosas
exposiciones.

En los puntos de observación se han registrado algunos aludes
espontáneos de placa de viento.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
9:

Problemas de nieve reciente y placas viento.

Apenas se espera alguna nevada débil, y el viento soplará flojo
o moderado, movilizando ya mucha menos nieve.

En numerosos lugares de cotas medias y altas las heladas
persistentes seguirán facilitando la formación de estratos poco
cohesionados de formas  facetadas, o incluso de cubiletes, en el
seno del manto. El solo peso de estas placas o la sobrecarga,
aunque sea débil, de un esquiador podría propiciar el colapso.
Como resultado, se podría movilizar nieve suficiente para
provocar aludes pequeños (capaces de de desplazar a una persona)
o medianos (tamaño 2, capaces de sepultarla).

En todas las zonas innivadas la nieve reciente se podría
movilizar tanto de modo  espontáneo como forzado. Son probables,
pues, los aludes de nieve reciente, pequeños, o incluso medianos
en lugares donde el espesor del manto sea mayor.

Además se recomienda extremar la precaución, sobre todo en
umbrías de cotas altas, ya que persisten costras antiguas y
duras sepultadas por la nieve reciente. Éstas podrían causar
peligrosos resbalones y caídas.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 9:

Predominarán los cielos poco nubosos al inicio, pero con brumas
y bancos de niebla matinales que podrán dejar cencellada. Desde
la tarde aumentará la nubosidad hasta quedar nuboso.  Escasa
probabilidad de alguna nevada débil al final de la jornada.
Temperaturas mínimas con pocos cambios. Máximas en ligero
ascenso. Heladas generalizadas débiles o moderadas, pero
persistentes y fuertes en cotas altas. Dominará el viento del
noroeste al inicio, tendiendo a imponerse el sudoeste. Será más
intenso en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 30 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 10:

En ascenso ligero debido a las nevadas que se esperan.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
