
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 2 de enero de 2024 a las 16:35 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 3

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta, Estós,
Angel Orús, La Renclusa y Belagua, de las estaciones de esquí de
Formigal, Panticosa (lagos) y Cerler y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1)
Jacetania:                    Débil (1)
Gállego:                      Débil (1)
Sobrarbe:                     Débil (1)
Ribagorza:                    Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas 24h se han registrado precipitaciones muy débiles
en el sector navarro y Alto Gállego, principalmente en forma de
lluvia. Las heladas han sido moderadas en cotas altas y algunos
fondos de valle.

El manto es escaso y discontinuo. Aunque muy estable, está
localmente humedecido, salvo en las altas umbrías, por pasados
episodios de lluvias, suaves temperaturas diurnas y abundante
insolación.
Solo en ventisqueros encostrados situados en zonas de abrigo hay
presencia de niveles débiles de facetas por debajo de las
costras.

Los espesores totales muestran una marcada disimetría entre
umbrías y solanas. Son muy deficitarios para la fecha, sobre
todo en los macizos orientales, con valores de unas decenas de
centímetros sólo en zonas propicias para el depósito de cotas
bastante altas. Las rocas y arbustos afloran por doquier,
prácticamente en todas las orientaciones y tramos de altitud.
Hay zonas desprovistas de nieve, o con una capa fina y dura de
superficie lisa y helada.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 3:

Situación de nieve reciente y húmeda.

Entre esta tarde y mañana por la mañana se espera que caigan
unos 10-15 l/m2 en el Pirineo navarro, la Jacetania y Alto
Gállego, y en torno a 5 l/m2 en el resto de sectores. Estas
precipitaciones apenas dejarán 5 cm de nieve en cotas altas de
los macizos occidentales del Pirineo oscense. La poca nieve
reciente y las placas de viento pequeñas y aisladas se
depositarán encima de una costra en todas las orientaciones.
Podrán darse algunas purgas de nieve reciente, seca o húmeda, en
pendientes con suficiente inclinación de cualquier orientación,
que en general serán de tamaño pequeño.

A medida que avance el día y se destruyan las costras de rehielo
nocturno, principalmente en vertientes soleadas, serán probables
los aludes de nieve húmeda, generalmente de tamaño 1. En laderas
muy inclinadas con superficie lisa o herbosa podrán darse
también aludes de fondo (deslizamientos basales).

De forma adicional, debemos señalar que el manto helado o
encostrado, sobre todo en altitud o en cualquier cota a primeras
horas, puede ser causa de resbalones y peligrosas caídas.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 3:

Nuboso o cubierto, con periodos de visibilidad reducida,
tendiendo durante la tarde a intervalos nubosos.
Caerán precipitaciones principalmente al inicio de la jornada,
cuando podrán ser localmente moderadas, sobre todo en el Pirineo
navarro y macizos occidentales del Pirineo oscense, tendiendo
luego a remitir. La cota de nieve rondará los 2000 metros.
Temperaturas mínimas en ligero ascenso en la mitad oriental del
Pirineo oscense, y máximas sin cambios o en ligero descenso.
Heladas débiles o moderadas.
Viento del sudoeste girando a noroeste, más intenso en cotas
altas donde soplará ocasionalmente fuerte.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 60 km/h

5.- Avance para el jueves, día 4:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
