
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 2 de enero de 2024 a las 16:35 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 3

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1)
Pallaresa:                    Débil (1)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas 48h solo se han registrado precipitaciones
débiles en el Arán- Franja Norte Pallaresa, que han dejado 2 cm
de nieve reciente a 2200 m. Las heladas han sido generalizadas,
moderadas y persistentes en cotas altas.
El manto nivoso es estable, con una costra de rehielo en
superficie.
En el sector occidental los espesores son muy escasos para la
fecha en la Pallaresa y la Ribagorzana-Vall Fosca. Solo en el
extremo norte de ambos macizos y en cotas altas existen
acumulaciones mayores, en ventisqueros encostrados situados en
zonas de abrigo (con presencia de niveles débiles de facetas y
cubiletes por debajo de las costras), mientras que el resto de
zonas aparecen desprovistas de nieve, o con una capa fina y dura
de superficie lisa y helada. La mayor innivación se encuentra en
el Arán-Franja Norte Pallaresa, donde hay espesores de 20 a 50
cm a 2400 m.
El manto nivoso es inexistente o testimonial en todo el sector
oriental, restringido a ventisqueros dispersos y de pequeñas
dimensiones en las cotas más altas del Ter-Freser y
Perafita-Puigpedrós. No es esquiable ni continuo en ninguna
cota.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 3:

Siuación de nieve húmeda.

Las débiles precipitaciones que se esperan dejarán sólo algún
centímetro de nieve reciente en cotas altas, por lo que no se
esperan cambios relevantes en la estabilidad del manto nivoso.

A medida que avance el día y se destruyan las costras de rehielo
nocturno, principalmente en vertientes soleadas, serán probables
los aludes de nieve húmeda, generalmente de tamaño 1. En laderas
muy inclinadas con superficie lisa o herbosa podrán darse
también aludes de fondo (deslizamientos basales).

De forma adicional, debemos señalar que el manto helado o
encostrado, sobre todo en altitud o en cualquier cota a primeras
horas, puede ser causa de resbalones y peligrosas caídas.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 3:

Nuboso o cubierto, con periodos de visibilidad reducida,
tendiendo durante la tarde a intervalos nubosos.
No se descartan algunas precipitaciones débiles, sobre todo en
los macizos occidentales. La cota de nieve rondará los 2000
metros.
Temperaturas mínimas en ligero o moderado ascenso, y máximas sin
cambios o en ligero descenso. Heladas débiles o moderadas.
Viento de componente oeste, más intenso en cotas altas donde
soplará ocasionalmente fuerte.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 60 km/h

5.- Avance para el jueves, día 4:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
