
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 11 de marzo de 2026 a las 17:11 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 12

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimańa, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Candanchú, Formigal y Panticosa (lagos),
de la estación de esquí de fondo de Llanos del Hospital y  de
Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Manto continuo desde cotas medias, mostrando cierta disimetría
entre solanas y umbrías. Pese a la mengua progresiva, los
espesores siguen siendo importantes, rondando los 120 a 160 cm
en torno a 1.800 metros y superando los 200 cm por encima de
2.100 metros, cantidades sensiblemente mayores en ventisqueros,
hoyas y otras zonas propensas a la acumulación.

La nieve está humedecida hasta su base en medianías y cotas
bajas, con una capa de nieve más reciente en superficie
depositada durante las últimas nevadas. En en la alta montańa se
presenta generalmente más seca y venteada, observándose la
presencia de placas de viento que pueden estar aposentadas sobre
estratos frágiles que contienen deposiciones de polvo sahariano
correspondientes a jornadas previas. También es posible
encontrar en las umbrías estratos débiles ubicados a
considerable profundidad, y que se encuentran, por lo general,
inactivos.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
12:

Situación de nieve húmeda, y de placas de viento en cotas altas.

El ascenso térmico, así como el aumento de la insolación,
tenderán a ir humedeciendo el manto desde media mańana,
reblandeciendo la nieve y fundiendo las costras de rehielo que
puedan formase como consecuencia de las heladas nocturnas. En
consecuencia seguirán siendo probables las purgas de nieve
húmeda en pendientes con suficiente inclinación, sobre todo en
áreas de solana y durante las horas centrales del día, que en
general serán de tamańo pequeńo o mediano, pero no puede
descartarse del todo algún deslizamiento basal en superficies
herbosas o de roca lisa, susceptibles de movilizar una mayor
cantidad de nieve.

Las placas de viento ubicadas en la alta montańa, gran parte de
ellas situadas en orientaciones noroeste, norte y nordeste, aún
permanecen activas. Estas estructuras podrán fracturarse ante
sobrecargas débiles, como es el paso de un esquiador, dando
lugar a aludes de dimensiones pequeńas o medianas, más que
suficiente como para enterrar a una persona. por lo que se
recomienda tomar precauciones si se va a transitar por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 12:

Intervalos nubosos, tendiendo a poco nuboso o despejado por la
tarde. Temperaturas mínimas en ligero o moderado descenso, y
máximas en moderado ascenso. Heladas débiles, moderadas en cotas
altas. Vientos flojos o moderados del oeste y noroeste,
ocasionalmente fuertes en cotas altas y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 2.600 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4.000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 30 km/h

5.- Avance para el viernes, día 13:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
