
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 11 de marzo de 2026 a las 16:40 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 12

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto es continuo, en general, desde cotas medias, mostrando
cierta disimetría entre solanas y umbrías. Pese a la mengua
progresiva, los espesores siguen siendo importantes y se
encuentran muy por encima de lo que cabe esperar a estas alturas
de la temporada, superándose, por encima de los 2.100 metros,
los 120 a 200 cm, sensiblemente más en hoyas, ventisqueros y
otras zonas propensas a la acumulación.
En cotas medias y bajas, así como en solanas a mayor altitud, la
nieve está humedecida en profundidad y las heladas tienden a
encostrarla durante las primeras horas. En la alta montańa se
mantiene más seca, venteada y aún podríamos encontrar en zonas
de umbría estratos débiles enterrados a gran profundidad,
generalmente inactivos.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
12:

Situación de nieve húmeda, y de placas de viento en cotas altas.

El ascenso térmico, así como el aumento de la insolación,
tenderán a ir humedeciendo el manto desde media mańana,
reblandeciendo la nieve y fundiendo las costras de rehielo que
puedan formase como consecuencia de las heladas nocturnas. En
consecuencia seguirán siendo probables las purgas de nieve
húmeda en pendientes con suficiente inclinación, sobre todo en
áreas de solana y durante las horas centrales del día, que en
general serán de tamańo pequeńo o mediano, pero no puede
descartarse del todo algún deslizamiento basal en superficies
herbosas o de roca lisa, susceptibles de movilizar una mayor
cantidad de nieve.

Las placas de viento ubicadas en la alta montańa, gran parte de
ellas situadas en orientaciones noroeste, norte y nordeste, aún
permanecen activas. Estas estructuras podrán fracturarse ante
sobrecargas débiles, como es el paso de un esquiador, dando
lugar a aludes de dimensiones pequeńas o medianas, más que
suficiente como para enterrar a una persona. por lo que se
recomienda tomar precauciones si se va a transitar por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 12:

Intervalos nubosos, tendiendo a poco nuboso o despejado por la
tarde. Temperaturas mínimas en ligero descenso, y máximas en
ligero ascenso. Heladas débiles, moderadas en cotas altas.
Vientos flojos o moderados del oeste y noroeste, ocasionalmente
fuertes en cotas altas y zonas expuestas

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 2.600 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4.000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 30 km/h

5.- Avance para el viernes, día 13:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
