
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 1 de marzo de 2025 a las 16:49 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 2

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1)
Pallaresa:                    Débil (1)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas horas se han registrado precipitaciones débiles,
localmente moderadas, que continuarán durante el día de hoy. La
cota de nieve descenderá hasta unos 900 metros, si bien no se
esperan acumulaciones de más de 5-15 cm. Aunque las cantidades
son discretas, la nieve reciente está aportando cierta
continuidad al manto en cotas medias y bajas, sobre todo en las
solanas, donde anteriormente era muy escaso o incluso
inexistente.

Pese a los recientes incrementos, en la mayoría de macizos los
espesores continúan estando por debajo de lo que puede
considerarse normal a estas alturas de la temporada. En el
Arán-Franja Norte Pallaresa la innivación es mejor, alcanzando
los 70 cm a unos 2400 metros.

Existen placas de viento en distintas orientaciones, que en las
altas umbrías pueden descansar sobre estratos frágiles situados
en el interior del manto. Las últimas nevadas pueden ocultar
estas estructuras, dificultando su detección.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
2:

Problema de nieve reciente. Problema de placas de viento y capas
débiles persistentes en cotas altas.

Se esperan nevadas durante el domingo, que dejarán alrededor de
5-10 cm nuevos, aunque localmente puede ser más, y que tenderán
a remitir por la tarde-noche. La cota de nieve ascenderá desde
unos 800 metros hasta 1200-1400 metros. Así, en las laderas
suficientemente inclinadas, podrán producirse algunas purgas de
nieve reciente de pequeñas dimensiones, aunque con capacidad
para desestabilizarnos. No se descarta que en cotas altas alguna
pueda ser de mayor tamaño si arrastra parte del manto
subyacente.

Acompañando a las nevadas soplarán vientos del este y sureste,
que podrán generar placas a sotavento, las cuales se sumarán a
las que ya existen en otras orientaciones, en algunos casos
ocultas bajo la nieve reciente. Además, en las altas umbrías,
pueden descansar sobre estratos frágiles que todavía persisten
en el interior del manto. Estas estructuras podrán colapsar ante
una sobrecarga débil, provocando aludes de tamaño 1 o 2 (capaz
de enterrar a una persona).

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 2:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos con visibilidad
localmente reducida. Se esperan precipitaciones débiles,
ocasionalmente moderadas en el área oriental, que tenderán a ir
remitiendo por la tarde-noche. Cota de nieve: subiendo de
800-900 metros a 1200-1400 metros. Temperaturas mínimas sin
cambios o en ligero descenso. Máximas en ascenso en el Arán y
con pocos cambios en el resto. Heladas débiles generalizadas,
moderadas en cotas altas, que localmente pueden ser fuertes y
persistentes en el entorno de las cimas. Viento del este y
sureste, flojo o moderado.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 30 km/h (W) - E 40
km/h (E)
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SE 30 km/h (W) - E 30
km/h (E)

5.- Avance para el lunes, día 3:

Sin cambios o en ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
