
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 22 de abril de 2024 a las 15:27 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 23

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1)
Pallaresa:                    Débil (1)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Manto típicamente primaveral, con distribución muy irregular y
fuertemente dependiente de enclaves y orientaciones. La nieve
escasea hasta cotas altas, particularmente en las solanas, donde
la insolación ha hecho que la fusión sea generalizada hasta
altitudes considerables. No obstante, en umbrías de Arán y
Franja Norte Pallaresa, por encima de 2.200 metros, aún podemos
encontrar espesores de cierta consideración, superiores a los 40
cm, que van aumentando progresivamente según nos internamos en
la alta montaña.

En general, el manto se presenta estable, estando formado en su
mayor parte por nieve vieja muy evolucionada y de perfil
isotermo, en cuya superficie podemos encontrar depósitos de
polvo sahariano en numerosas zonas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
23:

Situación de placas de viento en cotas altas.

Durante las próximas 24 horas el ambiente será frío y se prevén
precipitaciones en forma sólida que afectarán principalmente al
valle de Arán y Franja Norte Pallaresa, aunque no se espera que
dejan acumulados de consideración, todo lo más entre 5 y 15 cm
de nieve nueva. Estas nevadas vendrán acompañadas por vientos
fuertes de componente norte, que podrían dar lugar a la
formación de alguna placa de viento a sotavento de estos flujos,
bajo crestas y cordales, que vendrán a sumarse a las que pueden
subsistir todavía en umbrías de la alta montaña. Su fractura,
incluso ante una sobrecarga débil, podría ocasionar algún alud
de dimensiones pequeñas.

Asimismo, conviene tener en cuenta que, dadas las bajas
temperaturas previstas, el manto permanecerá helado la mayor
parte del día, por lo que conviene tomar precauciones si se va a
transitar por la zona, dado el peligro de caídas asociadas a
resbalones.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 23:

Muy nuboso o cubierto en el valle de Arán y resto de la
divisoria fronteriza, con visibilidad localmente reducida. En
las demás zonas, intervalos nubosos. Se esperan nevadas débiles
o localmente moderadas en el valle de Arán y Franja Norte
Pallaresa, que podrán afectar de manera más débil y ocasional al
resto de la divisoria con Francia, siendo muy poco probables en
las demás zonas. Temperaturas en ligero o moderado descenso.
Heladas débiles o moderadas, que serán persistentes y localmente
fuertes en la alta montaña. Soplarán vientos moderados o fuertes
de componente norte, con rachas muy fuertes en cotas altas y
zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1.400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 2.600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 60 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 24:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
