
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 16 de enero de 2024 a las 16:25 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 17

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Formigal y Cerler,  de las estaciones de
esquí de fondo de Llanos del Hospital e Isaba - El Ferial y  de
Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto sigue presente y continuo desde cotas bajas. No
obstante, durante las últimas 24 horas, ha perdido entre 5-10 cm
de nieve, principalmente debido a los episodios de lluvia.
Se aprecia asimetría entre vertientes, con deflaciones en zonas
expuestas al viento y acumulaciones significativas en
ventisqueros que pueden superar los 50 cm.
El grosor del manto presenta valores representativos para la
época del año en el Pirineo navarro y Jacetania; no así en los
macizos orientales, donde es claramente deficitario.

En cotas bajas el manto se ha apelmazado ligeramente como
resultado del ascenso térmico y la lluvia.

En cotas altas, la fusión diurna y posterior rehielo nocturno
han facilitado la formación de costras que anclan
progresivamente el manto, aunque siguen siendo frágiles.
En solanas, la costra formada de madrugada es débil y delgada y,
en consecuencia, frecuentemente disuelta por la insolación
diurna posterior, lo que provoca el humedecimiento de la
superficie nivosa.
En umbrías, la superficie nivosa ha evolucionado poco,
constituida generalmente por granos poco cohesionados. Embebidos
en el manto aparecen estratos frágiles sobre los que se asientan
numerosas placas de viento que se conformaron durante los
pasados episodios de nevadas.

Se han observado varios aludes en diversos puntos de
observación.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 17:

Placas de viento y nieve húmeda.

Desde las 12 h de hoy martes día 16 hasta las 24 h de mañana
miércoles día 17, se esperan precipitaciones de manera
generalizada y persistente. Al final del período, se observará
innivación reciente a partir de los 2000 metros, aunque las
mayores acumulaciones (35-45 cm) se esperan a partir de
2400-2500 metros, llegando a superar el medio metro en zonas
abrigadas del viento.

En cotas bajas, la lluvia seguirá apelmazando el manto,
propiciando que éste continúe perdiendo centímetros y que
aparezcan afloraciones de rocas y arbustos. Seguirá siendo
probable la ocurrencia de coladas o pequeños aludes de nieve
húmeda.

En cotas altas, la nieve nueva será redistribuida por la acción
del viento del oeste y suroeste, propiciando la formación de
placas a sotavento. Estas placas se asentarán, bien sobre
costras o sobre otras antiguas conformadas por granos poco
cohesionados o ligeramente humedecidos en zonas de solana, donde
la débil y delgada costra formada de madrugada haya sido
disuelta por la insolación diurna posterior.
Podrían colapsar al paso de un esquiador, aunque será difícil la
propagación de la ruptura hacia las costras que se mantengan
poco ancladas a la superficie sobre la que se han constituido o
hacia estratos quebradizos embebidos en el manto. Se movilizaría
nieve suficiente para provocar aludes de tamaño pequeño o
mediano, éstos últimos capaces de enterrar a una persona.

Las costras, además, son fuente de peligro debido a su capacidad
para provocar resbalones, especialmente si quedan enterradas
tras episodios de nevadas posteriores a su formación.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 17:

Pirineo navarro

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos, abriéndose
transitoriamente algún claro por la tarde. Periodos de
visibilidad localmente reducida.
Precipitaciones débiles o localmente moderadas, a veces en forma
de chubasco e intermitentes a lo largo de la jornada. La cota de
nieve bajará progresivamente desde 2300 metros hasta quedar
ubicada en torno a los 1900 a últimas horas.
Temperaturas mínimas en ascenso; podrá llegar a ser localmente
notable, especialmente en valles y depresiones. Máximas con
pocos cambios. Alguna helada débil en cotas altas,
preferentemente a últimas horas.
Viento del sur y suroeste, con frecuencia fuerte. Podrán
registrarse rachas muy fuertes en cotas altas y zonas expuestas.

Pirineo aragonés

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos. Periodos de
visibilidad localmente reducida.
Precipitaciones débiles o moderadas, a veces en forma de
chubasco, sin descartar que localmente puedan ser persistentes.
La cota de nieve descenderá desde 2500 hasta unos 1900 metros.
Temperaturas mínimas en ascenso; podrá llegar a ser localmente
notable, especialmente en valles y depresiones. Máximas con
pocos cambios. Heladas en cotas altas, en remisión con respecto
a la jornada previa.
Viento del sur y suroeste, con frecuencia fuerte. Podrán
registrarse rachas muy fuertes en cotas altas y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 80 km/h

5.- Avance para el jueves, día 18:

Nivel de peligro constante.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
