
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 14 de diciembre de 2023 a las 15:00 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 15

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24 horas se han producido precipitaciones,
generalizadas y más copiosas en el valle de Arán y Franja Norte
Pallaresa, con cota de nieve que ha descendido hasta el fondo de
los valles. Se han llegado a registrar del orden de 20 a 30cm de
nieve reciente en algunos de los puntos de observación, nieve
que se ha ido depositando sobre un manto previo que se
encontraba muy evolucionado hasta altitudes considerables como
consecuencia del ambiente suave imperante en jornadas previas.

Los fuertes vientos del noroeste están dando lugar a intensas
ventiscas y la formación de nuevas placas, principalmente en
orientaciones este y sur, así como importantes ventisqueros en
áreas de resguardo y cornisas en las crestas..

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
15:

Situación de nieve reciente y de placas de viento.

Durante las próximas 24 horas seguirán produciéndose
precipitaciones en Arán y resto de la divisoria con Francia, en
forma sólida desde altitudes relativamente bajas, aunque la cota
tenderá a ir ascendiendo progresivamente. Éstas no serán tan
cuantiosas como las registradas la jornada previa, pero
acumularán más cm adicionales sobre el manto previo. En estas
condiciones podrán darse algunas purgas de nieve reciente, seca
o húmeda, en pendientes con suficiente inclinación de cualquier
orientación, que en general serán de tamaño pequeño o mediano,
suficiente como para enterrar a una persona.

Los fuertes vientos del noroeste están formando numerosas
placas, principalmente en orientaciones este y sur. Estas
estructuras permanecerán frágiles y podrán fracturarse por
sobrecargas débiles, como es el paso de un esquiador,
ocasionando aludes de dimensiones pequeñas o medianas, pero no
se descarta que en algún caso puedan llegar a ser grandes, por
lo que se recomienda extremar las precauciones si se va a
transitar por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 15:

Nuboso o muy nuboso a primeras horas, tendiendo a despejar
durante la mañana, excepto en el valle de Arán, donde lo hará al
final del día. Se esperan precipitaciones débiles durante la
primera mitad del día en el valle de Arán y resto de la
divisoria con Francia, cesando por la tarde. Cota de nieve:
subiendo de 1.200 a 1.500 metros. Temperaturas mínimas en ligero
descenso en zonas bajas y en ligero o moderado ascenso en
medianías y cotas altas. Las máximas experimentarán un moderado
ascenso en toda el área. Heladas débiles o moderadas en cotas
altas, que podrán afectar a fondos de valle, sobre todo a
últimas horas. Soplarán vientos moderados o fuertes de
componente norte, con rachas muy fuertes en cotas altas y zonas
expuestas, donde habrá ventiscas, disminuyendo de intensidad al
final del día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2.500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4.300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 60 km/h

5.- Avance para el sábado, día 16:

Nivel de peligro sin grandes cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
