
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 26 de marzo de 2026 a las 17:09 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 27

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

La nueva situación meteorológica, caracterizada por un intenso
flujo del norte y la irrupción de una masa de aire procedente de
latitudes altas, ha supuesto un cambio significativo en las
condiciones del manto con el cese de los procesos de fusión y el
inicio de los de transporte de la nieve seca en cotas altas.

En cotas medias, la nieve húmeda previa se ha estabilizado en
superficie al quedar dura o encostrada de manera generalizada,
aunque en zonas a resguardo del viento se ha podido depositar
una delgada capa de nieve reciente por encima. En cotas altas,
se están formando nuevas placas de viento, preferentemente en
orientaciones sur y este, al tiempo que en las umbrías, una
antigua capa débil persistente puede mantenerse todavía activa a
no demasiada profundidad.

En cuanto a la continuidad del manto, este se inicia en cotas
medias, algo más arriba en laderas norte que en las sur. Los
espesores siguen estando muy por encima de lo habitual para la
época, superándose los 150-200 cm en cota 2200 en la mayoría de
zonas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
27:

Problema de placas de viento y capas débiles persistentes en
cotas altas.

Las nuevas placas de viento permanecerán muy frágiles, y serán
generalmente visibles, aisladas y pequeńas. Además de en cotas
altas, podrán encontrarse también en cotas medias. Fuera del
Arán-F.N.Pallaresa, estas serán algo más anecdóticas.

En umbrías de cotas altas, las capas débiles persistentes pueden
mantenerse todavía activas a no demasiada profundidad, siendo
susceptibles de colapsar al paso de una persona en algunos
puntos y dar lugar a aludes de tamańo mediano.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 27:

Poco nuboso con nubes altas, salvo por intervalos de nubes bajas
a primeras y últimas horas en el Arán y resto de la divisoria
con Francia, que localmente podrán reducir la visibilidad. Al
final del día, tenderá a aumentar la nubosidad.
Probables precipitaciones débiles y ocasionales al norte del
Arán y la Pallaresa a primeras horas. Cota de nieve en torno a
600 metros. Temperaturas sin cambios o en ligero ascenso.
Heladas débiles, moderadas en cotas altas, donde podrán ser
localmente fuertes y persistentes. Viento moderado o fuerte de
componente norte, con rachas muy fuertes en cotas altas y zonas
expuestas que podrán superar los 100 km/h.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 1400 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 110 km/h

5.- Avance para el sábado, día 28:

Nivel de peligro en ligero ascenso durante la segunda mitad del
día, con el incremento de los problemas de nieve seca.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
