
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 4 de febrero de 2026 a las 17:32 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 5

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3)
Pallaresa:                    Notable (3)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El paso de sucesivas borrascas está dejando precipitaciones en
la cordillera, alternándose registros significativos con
cantidades más discretas. La cota de nieve también ha fluctuado,
si bien, por encima de unos 1800-2000 metros las precipitaciones
han sido mayoritariamente sólidas. En las 24 horas anteriores a
las 08 UTC de hoy ha nevado débilmente a partir de unos
1100-1200 metros, con acumulaciones de 1-5 l/m2, ocasionalmente
algo más, lo que ha supuesto incrementos de nieve nueva de unos
pocos cm en algunos enclaves, mientras que en otros, debido al
viento, se han producido reducciones de unos 5 cm. Estas
cantidades se incrementarán ligeramente durante el día de hoy
por encima de unos 1400-1500 metros.

El manto es continuo desde cotas bajas, con espesores que rondan
los 120-180 cm a unos 2100-2200 metros, aunque presentan mucha
variabilidad debido a la acción del viento, superándose
ampliamente estas cifras en ventisqueros y zonas de acumulación.
En la mayoría de sectores, estos valores están en máximos para
lo que cabría esperar para las fechas en que nos encontramos.

En cotas altas, la nieve presenta muy grandes acumulaciones,
manteniéndose seca y muy venteada en superficie, al tiempo que,
en umbrías, se observan estratos débiles internos, así como una
antigua capa débil persistente en la base del manto. En cotas
inferiores la nieve está más humedecida, debido a las lluvias
del lunes, aunque con el descenso de la cota de nieve, la
superficie vuelve a presentarse seca.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
5:

Problema de nieve reciente, placas de viento y capas débiles
persistentes en cotas altas. Problema de nieve húmeda y
deslizamientos basales en cotas bajas.

Mańana, jueves, van a continuar las precipitaciones, ascendiendo
la cota de nieve hasta unos 1800-2000 metros en las horas
centrales. De tal manera que por encima de esas altitudes en los
macizos occidentales se sumarán otros 10-20 cm a los caídos hoy,
localmente más, siendo las acumulaciones menos significativas en
el sector oriental. En cotas inferiores las cantidades serán
menores, ya que lloverá durante parte del periodo. Así, serán
frecuentes las purgas de nieve reciente en las laderas
suficientemente inclinadas de cotas altas, de tamańo pequeńo
(riesgo de caída) o mediano (capaz de enterrar a una persona),
sin descartar que alguno pueda superar estas dimensiones en el
área occidental. En cotas medias y bajas el manto se
humidificará con las lluvias, por lo que se esperan aludes de
nieve húmeda del mismo tamańo que los anteriores, incluso podría
producirse algún deslizamiento basal en zonas herbosas o de
piedra lisa, en cuyo caso podría movilizar más cantidad de nieve
y llegar a ser grande.

El mayor peligro se sitúa en cotas altas. Seguirán soplando
vientos fuertes de componentes oeste y sur, que nuevamente
formarán placas en muchas orientaciones, aunque con preferencia
en vertientes este y norte, que en ocasiones pueden localizarse
alejadas de crestas y collados, así como quedar ocultas tras
nevadas posteriores. Estas estructuras se sumarán a las
generadas en episodios previos, que abarcan todas las
orientaciones y que aún se mantienen inestables, pudiendo
colapsar, tanto unas como otras, ante una sobrecarga débil (paso
de un solo esquiador). Además, en las umbrías, no se descarta
que las capas débiles persistentes sigan activas, especialmente
en zonas de manto delgado. Ambos tipos de problemas podrán dar
lugar a aludes de tamańo 2 o 3 (grande, capaz de destruir un
vehículo).

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 5:

Intervalos nubosos de madrugada, aumentando pronto a muy nuboso
o cubierto. Al final del día tenderá a disminuir la nubosidad,
sobre todo en los macizos orientales, donde quedará poco nuboso.
Periodos de visibilidad localmente reducida. Se esperan
precipitaciones débiles o moderadas en el área occidental, sin
descartar que localmente puedan ser persistentes, siendo menos
intensas y frecuentes en la oriental. Cota de nieve en torno a
1500-1600 metros al inicio y final del día, ascendiendo
transitoriamente a 1800-2000 metros en las horas centrales. No
se descarta alguna tormenta ocasional. Temperaturas sin cambios
o en ligero ascenso. Heladas débiles o moderadas, localmente
fuertes y persistentes en la alta montańa. Viento moderado o
fuerte de componentes oeste y sur, más intenso en cotas altas y
zonas expuestas, donde soplará muy fuerte durante las horas
centrales.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 2500 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S de 50 km/h a 70 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW de 70 km/h a 90 km/h

5.- Avance para el viernes, día 6:

Los problemas de nieve húmeda y deslizamientos basales tienden a
desaparecer.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
