
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 4 de febrero de 2026 a las 17:32 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 5

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimańa, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Candanchú y Formigal,  de la estación de
esquí de fondo de Llanos del Hospital y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Notable (3), por debajo de 2200 m,
y Fuerte (4) por encima.
Jacetania:                    Notable (3), por debajo de 2200 m,
y Fuerte (4) por encima.
Gállego:                      Notable (3), por debajo de 2200 m,
y Fuerte (4) por encima.
Sobrarbe:                     Notable (3), por debajo de 2200 m,
y Fuerte (4) por encima.
Ribagorza:                    Notable (3), por debajo de 2200 m,
y Fuerte (4) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El paso de sucesivas borrascas está dejando precipitaciones en
la cordillera, alternándose registros significativos con
cantidades más discretas. La cota de nieve también ha fluctuado,
si bien, por encima de unos 1800-2000 metros las precipitaciones
han sido mayoritariamente sólidas. En las 24 horas anteriores a
las 08 UTC de hoy ha nevado a partir de unos 1000-1100 metros,
con acumulaciones de 5-10 l/m2, lo que ha supuesto unos 5-10 cm
de nieve nueva, aunque en algunos enclaves, debido al viento, se
han producido reducciones de unos 10 cm. Estas cantidades se
incrementarán durante el día de hoy, ya que de nuevo se esperan
unos 5-15 cm por encima de unos 1400-1500 metros, localmente
más.

El manto es continuo desde cotas bajas, con espesores que
alcanzan los 50-70 cm a 1300-1500 metros, y rondan los 140-180
cm a unos 1800 metros. A 2200-2400 metros, aunque presentan
mayor variabilidad debido a la acción del viento, se superan
fácilmente los 200 cm, aún más en ventisqueros y zonas de
acumulación. Estos valores están muy por encima de lo que cabría
esperar para las fechas en que nos encontramos.

En cotas altas la nieve se mantiene seca y muy venteada. Hay
numerosas placas de viento en muchas orientaciones, que pueden
colapsar ante esfuerzos débiles y propagar la fractura con
facilidad. Además, en las umbrías, también encontramos estratos
débiles persistentes, que siguen mostrando reactividad. En cotas
inferiores la nieve se encuentra más humedecida, debido a las
lluvias del lunes, aunque con el descenso de la cota de nieve,
la superficie vuelve a presentarse seca.

En las últimas horas se han reportado dos aludes medianos de
nieve reciente seca y salida puntual, a 2000-2250 metros y
orientación nordeste en el Sobrarbe. Así como algunos disparos
positivos en el Gállego, que han desencadenado placas friables a
2000-2250 metros en vertiente norte.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
5:

Problema de nieve reciente, placas de viento y capas débiles
persistentes en cotas altas. Problema de nieve húmeda y
deslizamientos basales en cotas bajas.

Mańana, jueves, van a continuar las precipitaciones, ascendiendo
la cota de nieve hasta unos 1800-2000 metros en las horas
centrales. De tal manera que por encima de esas altitudes se
sumarán otros 15-30 cm a los caídos hoy, localmente más. En
cotas inferiores las cantidades serán menores, ya que lloverá
durante parte del periodo. Así, serán frecuentes las purgas de
nieve reciente en las laderas suficientemente inclinadas de
cotas altas, de tamańo pequeńo (riesgo de caída) o mediano
(capaz de enterrar a una persona), sin descartar que alguno
pueda superar estas dimensiones. En cotas medias y bajas el
manto se humidificará con las lluvias, por lo que se esperan
aludes de nieve húmeda del mismo tamańo que los anteriores,
incluso podría producirse algún deslizamiento basal en zonas
herbosas o de piedra lisa, en cuyo caso podría movilizar más
cantidad de nieve y llegar a ser grande.

El mayor peligro se sitúa en cotas altas. Seguirán soplando
vientos fuertes de componentes oeste y sur, que nuevamente
formarán placas en muchas orientaciones, aunque con preferencia
en vertientes este y norte, que en ocasiones pueden localizarse
alejadas de crestas y collados, así como quedar ocultas tras
nevadas posteriores. Estas estructuras se sumarán a las
generadas en episodios previos, que abarcan todas las
orientaciones y que aún se mantienen inestables, pudiendo
colapsar, tanto unas como otras, ante una sobrecarga débil (paso
de un solo esquiador). Además, en las umbrías, podemos encontrar
capas débiles persistentes en el interior del manto, que siguen
dando muestras de reactividad, especialmente en zonas de manto
delgado. Ambos tipos de problemas podrán dar lugar a aludes de
tamańo 2 o 3 (grande, capaz de destruir un vehículo), aunque no
se descarta que localmente alcancen el tamańo 4 (muy grande,
capaz de destruir un camión o vagón de tren). Por último, cabe
recordar la proliferación de cornisas y la posibilidad de
desencadenamiento de aludes bajo estas en caso de ruptura.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 5:

Pirineo navarro:

Nuboso de madrugada, aumentando pronto a muy nuboso o cubierto,
aunque disminuyendo algo la nubosidad por la tarde. Visibilidad
localmente reducida. Se esperan precipitaciones débiles o
localmente moderadas, sin descartar que puedan ser persistentes
en algunas zonas. Cota de nieve en torno a 1500-1600 metros al
inicio y final del día, ascendiendo transitoriamente a 2000
metros en las horas centrales. No se descarta alguna tormenta
ocasional. Temperaturas mínimas en ligero ascenso o sin cambios.
Máximas en ascenso. Heladas débiles. Viento de componentes oeste
y sur, generalmente fuerte o muy fuerte, más intenso en cotas
altas y zonas expuestas durante las horas centrales.

Pirineo aragonés:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos, aunque
ocasionalmente podría abrirse algún claro de madrugada.
Visibilidad localmente reducida. Se esperan precipitaciones
débiles o moderadas, que localmente podrán ser persistentes o
fuertes. Cota de nieve en torno a 1500-1600 metros al inicio y
final del día, ascendiendo transitoriamente a 1800-2000 metros
en las horas centrales. No se descarta alguna tormenta
ocasional. Temperaturas en ligero ascenso, localmente sin
cambios en los macizos orientales. Heladas débiles o moderadas,
localmente fuertes y persistentes en la alta montańa. Viento
moderado o fuerte de componentes oeste y sur, más intenso en
cotas altas y zonas expuestas, donde soplará muy fuerte durante
las horas centrales.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 2400 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S de 50 km/h a 80 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW de 80 km/h a 100 km/h

5.- Avance para el viernes, día 6:

Los problemas de nieve húmeda y deslizamientos basales tienden a
desaparecer.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
