
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 13 de febrero de 2025 a las 15:32 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 14

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En los macizos occidentales, el manto presenta más grosor y
continuidad, encontrando alrededor de 70-90 cm a unos 2200-2400
metros, mientras que en los orientales solo se alcanzan unos
10-20 cm a esas altitudes, aunque localmente se superan estos
valores. En la mayoría de sectores los espesores siguen siendo
inferiores a los normales para la fecha, con la excepción de
Ter-Freser y Prepirineo, que se recuperaron sensiblemente con
las nevadas de ayer.

Durante la última semana, se formaron placas en muchas
orientaciones, pero con mayor profusión en laderas norte, este y
sur, aunque en las zonas con mayor insolación y radiación solar
hayan tendido a estabilizarse. En el interior del manto,
especialmente en áreas de umbría, todavía se mantienen estratos
débiles de granos facetados o cubiletes. Ayer, las nevadas
formaron nuevas placas de viento pequeñas en los bordes
occidental y oriental del Pirineo catalán y, debido a los
vientos flojos, es poco probable que lo hicieran en los sectores
centrales, dejando nieve reciente o placas friables en todo
caso. También, van apareciendo las costras de rehielo en algunos
puntos de cotas medias y bajas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
14:

Problema de nieve húmeda en cotas medias. Problemas de placas de
viento y capas débiles persistentes en cotas altas.

Con la subida de temperaturas y la insolación se espera, por un
lado, un incremento en la humidificación del manto en cotas
bajas y medias y, por otro, la estabilización de las estructuras
de placa en cotas altas. En Arán-Franja norte Pallaresa, la
humidificación vendrá dada por las lluvias mientras que, en
cotas altas, aún se formarán algunas pequeñas placas de viento
nuevas.

De este modo, podremos encontrar algunas placas de viento en
cotas altas de los bordes occidental y oriental del Pirineo
catalán, más activas en las zonas poco soleadas,  bajo crestas y
cordales, que serán susceptibles de colapsar ante sobrecargas
débiles, desencadenando aludes generalmente pequeños.

De manera muy aislada, en umbrías de cotas altas, existen
estructuras de placa sobre capas débiles persistentes que
podrían colapsar ante sobrecargas débiles, desencadenando aludes
de hasta tamaño mediano.

En cotas medias, y también bajas en el Arán, serán probables las
purgas de nieve húmeda en laderas con la suficiente inclinación,
especialmente en solanas y a partir de media mañana. Estas
podrán ser de tamaño principalmente pequeño.

Atención también al peligro por resbalones sobre la costra de
rehielo, especialmente en zonas umbrías, donde será más
persistente.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 14:

Muy nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida en la
divisoria, abriendo claros progresivamente, hasta quedar poco
nuboso o despejado. Brumas o nieblas matinales en los valles.
Precipitaciones débiles en Arán-Franja norte Pallaresa,
tendiendo a remitir al final del día. Cota de nieve en torno a
1900-2000 metros.
Temperaturas en ligero o moderado aumento. Heladas débiles o
localmente moderadas en cotas altas.
Viento del oeste y noroeste, moderado con intervalos fuertes en
cotas altas, y disminuyendo.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 25 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 50 km/h

5.- Avance para el sábado, día 15:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
