
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 13 de febrero de 2025 a las 15:33 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 14

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Candanchú, Astún, Formigal, Panticosa
(lagos) y Cerler,  de la estación de esquí de fondo de Llanos
del Hospital y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2500
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2500
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2500
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2500
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto es continuo desde cotas bajas, con espesores de 15-25
cm a unos 1300-1500 metros, que van aumentando al ganar altitud,
de manera que rondan los 70-90 cm a unos 2100-2200 metros,
aunque estos valores se superan en ventisqueros y zonas de
acumulación. En la mayoría de los observatorios las cantidades
medidas se aproximan a los normales para la fecha, siendo algo
más deficitarias en la Ribagorza.

Las nevadas más relevantes de estos últimos días se produjeron
entre el viernes y el sábado pasados, dejando unos incrementos
notables en el espesor del manto. Esta nieve se depositó, en
algunos puntos en cotas altas, sobre nieve poco cohesionada
(facetas) o escarcha. El resto de la semana se han ido
sucediendo precipitaciones menos cuantiosas, con la lluvia
alcanzando tímidamente las cotas altas. El manto se ha ido
compactando y humidificando en general, salvo en las mencionadas
cotas altas en donde aún se han podido incrementar ligeramente
los espesores. Allí, se formaron ayer algunas placas de viento
nuevas, de tamaño pequeño.

De este modo, en cotas medias y bajas se presenta una nieve
básicamente humedecida en los primeros niveles del manto, que
esta noche ha dado lugar a costra de rehielo en algunos puntos.
En cotas altas, en cambio, encontramos nieve seca, formando
estructuras de placa que todavía podrían descansar, de manera
aislada, sobre capas débiles persistentes.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
14:

Problema de nieve húmeda. Problema de placas de viento y capas
débiles persistentes en cotas altas.

Con la subida de temperaturas y la insolación, se espera, por un
lado, un incremento en la humidificación del manto en cotas
bajas y medias y, por otro, la tendencia a la estabilización de
las estructuras de placa en cotas altas, especialmente en
solanas.

Así, en cotas altas, todavía podremos encontrar placas de viento
susceptibles de colapsar ante sobrecargas débiles,
preferentemente en orientaciones menos soleadas y generalmente
bajo crestas y cordales. Estas serán capaces de desencadenar
aludes de tamaño pequeño o mediano. Además, de manera aislada en
umbrías, todavía podrían existir estructuras de placa sobre
capas débiles persistentes, susceptibles de colapsar ante
sobrecargas débiles y a distancia, y capaces de desencadenar
aludes de hasta tamaño grande.

En cotas medias y bajas, serán probables las purgas de nieve
húmeda en laderas con la suficiente inclinación, especialmente
en solanas y a partir de media mañana. Estas podrán ser de
tamaño pequeño o mediano.

Atención también al peligro por resbalones sobre la costra de
rehielo, especialmente en zonas umbrías, donde será más
persistente.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 14:

Pirineo navarro:

Muy nuboso con visibilidad localmente reducida en la divisoria,
abriendo claros rápidamente hasta quedar poco nuboso o
despejado. Posibles brumas o nieblas matinales en los valles.
Temperaturas en aumento, ligero en las mínimas. Heladas débiles
en las cumbres.
Viento de componente norte, moderado y disminuyendo.


Pirineo aragonés:

Muy nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida en la
divisoria, abriendo claros progresivamente hasta quedar poco
nuboso o despejado. Posibles brumas o nieblas matinales en los
valles.
No se descartan algunas precipitaciones débiles de madrugada en
la divisoria, continuación de las del día anterior. Cota de
nieve en torno a 2000 metros.
Temperaturas generalmente en aumento. Heladas débiles o
localmente moderadas en cotas altas.
Viento de componente norte, moderado y disminuyendo.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 30 km/h

5.- Avance para el sábado, día 15:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
