
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 17 de diciembre de 2023 a las 20:07 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 18

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Astún y Formigal,  de las estaciones de
esquí de fondo de Llanos del Hospital e Isaba - El Ferial y  de
Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Jacetania:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Gállego:                      Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Sobrarbe:                     Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Ribagorza:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras las nevadas de mitad de semana, que dejaron acumulaciones
entre 20 y 40 cm, a partir del mediodía del viernes la nubosidad
se fue retirando. Con la isoterma de cero grados superando
ampliamente los 3000 metros, la insolación y el ascenso térmico
van humedeciendo la nieve, que presenta costras matinales de
rehielo y posteriormente se transforma con bastante rapidez.
Los espesores totales registrados en la observación de la mañana
del domingo reflejan ligeras pérdidas con relación a las del
sábado. El grosor del manto es por lo general muy irregular, con
unos 30-35 cm a 1800 m, y persisten las acumulaciones de nieve
venteada en altitud, especialmente en zonas resguardadas de las
vertientes este y sur, aunque las numerosas placas de viento que
se formaron deben haber comenzado a estabilizarse.
El viernes se produjeron algunas salidas de nieve húmeda en la
Ribagorza, en su mayoría pequeñas. Desde entonces no se han
reportado nuevos aludes, aunque sí algún accidente por caída en
el Pirineo navarro.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
18:

Problemas de placas de viento y nieve húmeda. Localmente y en
terreno propicio, no se descartan los deslizamientos basales.

En las zonas altas las placas de viento constituyen el principal
factor de peligro. Se encuentran en casi todas las
orientaciones, siendo más abundantes en vertientes este y sur.
En emplazamientos umbríos por encima de 2200 m, donde la nieve
se mantiene fría, es posible que se estén formando capas débiles
de nieve facetada bajo las placas. Estas estructuras podrán
romper bajo sobrecargas débiles, como el paso de un esquiador.
En zonas con temperaturas menos rigurosas es probable que haya
comenzado su estabilización, pero todavía serán sensibles ante
sobrecargas fuertes o repetidas. En cualquiera de los casos,
podrán ocasionar aludes que alcancen dimensiones medianas (de
tamaño 2, suficientes para enterrar a una persona).

Por debajo de los 2400-2300 m, especialmente en vertientes
soleadas, a medida que avance el día y se destruyan las costras
de rehielo nocturno, serán probables los aludes de nieve húmeda,
generalmente de tamaño 1, o en algunos casos de tamaño 2. En
laderas muy inclinadas con superficie lisa o herbosa podrán
darse también aludes de placa de fondo (deslizamientos basales).

De forma adicional debemos señalar que el manto encostrado,
tanto a primeras horas por el rehielo nocturno como en altitud
por la acción del viento, puede ser causa de resbalones y
peligrosas caídas.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 18:

Se prolonga el tiempo anticiclónico, con atmósfera seca y cielos
despejados, que favorecerán el ascenso de las temperaturas
diurnas tras una madrugada fresca, con heladas débiles o
moderadas que afectarán en mayor medida a fondos de valle y
zonas de alta montaña, mientras que en las cotas medias quedarán
mitigadas por la presencia de la inversión térmica típica de
estas situaciones. Los vientos soplarán flojos o moderados del
nordeste en cotas altas, y flojos de dirección variable en el
resto.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NE 20 km/h

5.- Avance para el martes, día 19:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
