
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 16 de enero de 2026 a las 18:22 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 17

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta, Estós,
Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Candanchú, Astún, Formigal y Panticosa
(lagos) y  de la estación de esquí de fondo de Llanos del
Hospital)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2) por debajo de 2200 m.
Notable (3) evolucionando durante el día a Fuerte (4) por encima
de 2200 m.
Ribagorza:                    Limitado (2) por debajo de 2200 m.
Notable (3) evolucionando durante el día a Fuerte (4) por encima
de 2200 m.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Precipitaciones débiles en las últimas 24 horas, siendo el
registro más significativo los 6 l/m2 en Lizara a 1540 m con 5
cm de nieve acumulada. No se han reportado aludes desde los
puestos de observación.
En las solanas, gracias a los procesos de humidificación de los
últimos días, nos encontramos con nieve en proceso de
fusión-rehielo con la consiguiente formación de costra a
primeras horas. En umbrías de cotas altas, con la nieve aún
seca, todavía se producen transportes a causa del viento que han
ido dejando la nieve dura y con estructura de placa. Bajo estas
placas, a menudo subyace una primera capa débil persistente de
facetas que data del 8 de enero que muestra bastante reactividad
a los tests en algunos puntos. No hay constancia de ella en
Navarra. En estratos más profundos, se sigue confirmando la
presencia de otras dos capas débiles persistentes, una de las
cuales en la base del manto. No hay constancia de estas en
Navarra ni en los Valles Occidentales.
El manto comienza desde cotas bajas, con espesores que oscilan
entre 5 y 30 cm a 1200-1300 metros y presentan asimetría
norte-sur. Estos en general van incrementándose con la altitud,
aunque los fuertes vientos han redistribuido intensamente la
nieve recién caída, dejando grandes acumulaciones en algunas
zonas y espesores mucho más discretos en otras. Se rondan los
40-80 cm a unos 1800-1900 metros, y los 50-100 cm a 2200 metros,
cantidades que se superan considerablemente en la alta montaña,
aún más en ventisqueros y áreas de resguardo.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
17:

Problemas de nieve reciente y placas de viento.

Durante las próximas 24 horas se esperan acumulados de nieve
nueva que podrán ser importantes en el sector aragonés (10 cm
por encima de 1200 m, en cotas altas del sector oriental los
espesores de nieve nueva serán muy superiores, 30-50 cm)
incrementándose significativamente el espesor del manto, por lo
que tenderá a inestabilizarse notablemente. En el sector navarro
se esperan unos 7 cm sobre 1300-1400 m, que podrían ser mayores
a cotas superiores. En este contexto, en lugares resguardados y
de fuerte pendiente, son probables aludes de nieve reciente de
hasta tamaño medio, incluso grande en los sectores donde las
nevadas sean más copiosas y persistentes.

En cotas altas, el flujo intenso del sur y sureste formará
numerosas placas de viento, principalmente en orientaciones
oeste y norte, que vendrán a sumarse a las preexistentes todavía
activas. Estas estructuras permanecerán frágiles, siendo
susceptibles de ruptura ante el paso de una sola persona,
puntualmente de forma natural, provocando aludes en general de
pequeño tamaño, pero a medida que avance el día y el manto vaya
aumentando de espesor podrán alcanzar tamaño medio. Se mantiene
el problema de capas débiles persistentes en umbrías de cotas
altas, por lo que si se produce una rotura de las placas sobre
estos niveles se pueden desencadenar aludes de tamaño grande.
Pueden existir sitios de manto delgado en los que esto sea
posible con el peso de una sola persona.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 17:

Pirineo navarro:
Muy nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida. Se
esperan precipitaciones débiles, localmente moderadas por la
tarde. Cota de nieve: 1200-1400 metros. Temperaturas sin cambios
o en ligero descenso. Heladas débiles, moderadas en cotas altas.
Viento flojo o moderado del sureste, tendiendo a componente
norte al final del día.
Pirineo aragonés:
Muy nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida.
Precipitaciones débiles o moderadas, frecuentes en el área
oriental, más generalizadas e intensas conforme avance el día.
Cota de nieve en torno a 1200-1400 metros, subiendo a 1400-1600.
Temperaturas con pocos cambios. Heladas débiles o moderadas,
localmente fuertes y persistentes en la alta montaña. Viento
flojo o moderado de componente este. En cotas altas, soplará
moderado del sur y sureste, ocasionalmente fuerte.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: E 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 30 km/h

5.- Avance para el domingo, día 18:

Nivel de peligro en ascenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
