
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 16 de enero de 2026 a las 18:21 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 17

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las solanas, gracias a los procesos de humidificación de los
últimos días, nos encontramos con nieve en proceso de
fusión-rehielo con la consiguiente formación de costra a
primeras horas. En umbrías de cotas altas, con la nieve aún
seca, todavía se producen transportes a causa del viento que han
ido dejando la nieve dura y con estructura de placa. Bajo estas
placas, a menudo subyacen capas débiles persistentes que
permanecen activas.
El manto es continuo desde cotas bajas en el área occidental y
resto de la divisoria, mientras que en las demás zonas comienza
a unos 1500-1700 metros y presenta asimetría norte-sur. Los
fuertes vientos han redistribuido intensamente la nieve recién
caída, dejando grandes acumulaciones en algunas áreas y
espesores mucho más discretos en otras. Con todo, los espesores
rondan los 60-90 cm a 2200-2400 metros, quedando generalmente
por encima de lo normal para la época, especialmente en los
macizos orientales.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
17:

Problemas de nieve reciente y placas de viento.

Durante las próximas 24 horas se esperan acumulados de nieve
nueva que podrán ser importantes (10 cm por encima de 1400 m, en
cotas altas los espesores de nieve nueva serán muy superiores,
20-40 cm) incrementándose significativamente el espesor del
manto, por lo que tenderá a inestabilizarse notablemente. En
este contexto, en lugares resguardados y de fuerte pendiente,
son probables aludes de nieve reciente de hasta tamaño medio.

En cotas altas, el flujo intenso del sureste formará numerosas
placas de viento, principalmente en orientaciones oeste y norte,
que vendrán a sumarse a las preexistentes todavía activas. Estas
estructuras permanecerán frágiles, siendo susceptibles de
ruptura ante el paso de una sola persona, puntualmente de forma
natural, provocando aludes en general de pequeño tamaño, pero a
medida que avance el día y el manto vaya aumentando de espesor
podrán alcanzar tamaño medio. Se mantiene el problema de capas
débiles persistentes en umbrías de cotas altas, por lo que si se
produce una rotura de las placas sobre estos niveles se pueden
desencadenar aludes de tamaño grande. Pueden existir sitios de
manto delgado en los que esto sea posible con el peso de una
sola persona.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 17:

Muy nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida.
Precipitaciones moderadas, con chubascos localmente fuertes y
persistentes, ocasionalmente acompañados de tormentas. Cota de
nieve en torno a 1400-1600 metros. Temperaturas mínimas en
ascenso. Máximas sin cambios o en ligero descenso. Heladas
débiles o moderadas, localmente persistentes en la alta montaña.
Viento flojo o moderado del sureste, con intervalos de fuerte en
cotas altas y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 60 km/h

5.- Avance para el domingo, día 18:

Nivel de peligro en ascenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
