
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 15 de diciembre de 2024 a las 15:45 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 16

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta, Estós y
Angel Orús y  de las estaciones de esquí de Candanchú, Formigal
y Panticosa (lagos))

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas 24h se han registrado precipitaciones débiles en
la divisoria fronteriza (3-7 l/m2), más intensas en el Pirineo
navarro (40 l/m2 en Roncesvalles), con la cota de nieve en
1000-1200 metros. Los espesores medidos no han variado
significativamente. En cotas bajas del sector navarro y macizos
occidentales del aragonés se acumulan 40-60 cm. En el resto los
espesores son más discretos, acumulándose 30-60 cm pero ya en
cotas medias.
Es probable que se hayan formado capas débiles internas debido a
las bajas temperaturas (con heladas persistentes en cotas altas)
y poco a poco se haya inestabilizado el manto. Su distribución
sigue siendo irregular debido a la acción de los fuertes vientos
del N y NW que acompañaron las intensa nevadas del fin de semana
anterior. Se alternan superficies peladas en terrenos expuestos
con importantes ventisqueros en sotaventos y otras áreas de
resguardo. Asimismo, principalmente en orientaciones E y S de
cotas altas existen placas de viento pequeñas.
No se han reportado aludes en las últimas 24 h, pero en jornadas
previas se observaron varios deslizamientos basales en el sector
navarro.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
16:

Situación de Nieve Húmeda en cotas medias y bajas. Situación de
Placas de Viento en cotas altas.

Con el calentamiento diurno (la isocero se situará por encima de
los 3500 metros) y el aumento de la radiación solar podrán darse
purgas de nieve húmeda en cotas medias y bajas, sobre todo en
las solanas, que en general serán de tamaño pequeño (suficiente
para desequilibrar a una persona). En laderas pronunciadas del
sector navarro y macizos occidentales del aragonés, de base
herbosa o roca lisa, las últimas nevadas pueden provocar un
pequeño espesor por acumulación susceptible de provocar un
deslizamiento basal mediano (suficiente como para enterrar a una
persona) al arrastrar el manto subyacente.

En cotas altas existen placas de viento antiguas, generalmente
pequeñas y principalmente en orientaciones este y sur cercanas a
crestas y collados. Estas estructuras son susceptibles de
ruptura ante sobrecargas fuertes, como es el paso de dos o más
esquiadores sin respetar la distancia de seguridad, pudiendo
ocasionar aludes de tamaño mediano. Con la poca nieve reciente y
el viento intenso del NW y N durante las últimas 24h se han
formado pequeñas placas de viento, principalmente en
orientaciones este y sur, que podrán ceder ante sobrecargas
débiles, paso de un único esquiador, pudiendo ocasionar aludes
de tamaño mediano.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 16:

Cielos poco nubosos o despejados. Brumas y bancos de niebla
matinales en fondos de valle.
Temperaturas mínimas sin cambios o en ligero descenso en zonas
bajas y en ligero o moderado ascenso en cotas altas. Máximas en
ascenso notable. Heladas débiles o moderadas.
Viento flojo de dirección variable, tendiendo a imponerse la
componente sur, más intenso en el sector navarro y extremo
occidental del aragonés.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3700 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 10 km/h

5.- Avance para el martes, día 17:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
