
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 15 de diciembre de 2024 a las 15:45 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 16

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas 24h se han registrado precipitaciones débiles en
el Arán-Franja Norte Pallaresa (en torno a 5 l/m2), con la cota
de nieve en 1200-1400 metros.
Tras las nevadas de las jornadas previas, más copiosas en el
sector oriental, donde en algunos puntos se llegaron a depositar
cantidades de 20 cm de nieve nueva o incluso algo más, los
espesores son normales o por encima de lo habitual por estas
fechas. Las acumulaciones superan los 30-40 cm a 2200 metros en
todos los sectores excepto en el Prepirineo (10 cm).
El manto de nieve es bastante homogéneo, con una superficie
suelta formada por escarcha y cristales facetados. Su
distribución es bastante irregular debido a la acción del flujo
de componente norte, dominante en jornadas previas, y del este y
sudeste durante estos últimos días. Se alternan superficies
peladas a barlovento con importantes ventisqueros en sotaventos
y otras áreas de resguardo. Asimismo, existen placas de viento
en todas las orientaciones.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
16:

Situación de Nieve Húmeda en cotas medias y bajas. Situación de
Placas de Viento en cotas altas.

Con el calentamiento diurno (la isocero se situará por encima de
los 3500 metros) y el aumento de la radiación solar podrán darse
purgas de nieve húmeda en cotas medias y bajas, sobre todo en
las solanas, que en general serán de tamaño pequeño (suficiente
para desequilibrar a una persona). En laderas pronunciadas del
Arán-Franja Norte Pallaresa, de base herbosa o roca lisa, las
últimas nevadas pueden provocar un pequeño espesor por
acumulación susceptible de provocar un deslizamiento basal
mediano (suficiente como para enterrar a una persona) al
arrastrar el manto subyacente.

En cotas altas de todos los sectores existen placas de viento
antiguas en todas las orientaciones, generalmente pequeñas y
cercanas a crestas y collados. Estas estructuras son
susceptibles de ruptura ante sobrecargas fuertes, como es el
paso de dos o más esquiadores sin respetar la distancia de
seguridad, pudiendo ocasionar aludes de tamaño mediano. Con la
poca nieve reciente y el viento intenso del NW y N durante las
últimas 24h se han formado pequeñas placas de viento,
principalmente en orientaciones este y sur, que podrán ceder
ante sobrecargas débiles, paso de un único esquiador, pudiendo
ocasionar aludes de tamaño mediano.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 16:

Cielos poco nubosos o despejados. Brumas y bancos de niebla
matinales en fondos de valle.
Temperaturas mínimas sin cambios o en ligero descenso en zonas
bajas y en ligero o moderado ascenso en cotas altas. Máximas en
ascenso notable. Heladas débiles o moderadas.
Viento flojo de dirección variable.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 10 km/h

5.- Avance para el martes, día 17:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
