
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 28 de marzo de 2024 a las 13:57 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 29

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3)
Pallaresa:                    Notable (3)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Desde el pasado lunes se han producido precipitaciones
generalizadas en toda la cordillera, totalizando cantidades
medias entre 20 y 40 mm. más cuantiosas en la Ribagorzana-Vall
Fosca, así como en las vertientes sur de los restantes macizos.
La nieve ha sido intensamente redistribuida por el fuerte
viento, predominantemente del sudoeste. La cota de nieve ha ido
descendiendo progresivamente hasta los fondos de valle, aunque
en la baja y media montaña (por debajo de unos 1800 metros) el
manto nivoso, mucho más escaso, está muy humedecido.

Esta nieve nueva se ha depositado sobre un manto antiguo muy
evolucionado, incrementando los espesores sobre todo en la alta
montaña, donde existe una manto superior al metro en zonas
favorables al depósito del Arán, la Ribagorzana, y áreas
limítrofes de la Pallaresa, con espesores menores en el resto de
las zonas. Se han formado placas en orientaciones norte y este,
donde aún subsistían estructuras más antiguas, que descansan
sobre estratos frágiles.

Desde los puntos de observación nos informan de la existencia de
aludes de placa.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
29:

Situación de nieve húmeda por debajo de unos 2200 metros, y de
placas de viento por encima de dicha cota.

Durante el resto del jueves y la jornada del viernes seguirán
produciéndose nevadas, pero la cota de nieve subirá hasta estar
muy alta (entre 2000 y 2200 metros), aunque al final de la
jornada del viernes tenderá a bajar nuevamente hasta rondar los
1500 metros, o incluso más baja ya en la madrugada del sábado.
Así, por debajo de unos 2200 metros el manto de nieve se
humedecerá considerablemente. En consecuencia, durante el
viernes serán bastante probables las coladas y aludes de nieve
húmeda por debajo de unos 2200 metros, de mayor tamaño cuanto
mayor sea la altitud. En cotas bajas éstos serán en general
pequeños (tamaño 1, capaces de arrastrar una persona), o
medianos (tamaño 2, capaces de sepultarla) a una mayor altitud,
sin descartar alguno de gran tamaño (tamaño 3, capaz de
arrastrar y sepultar un vehículo) en los macizos occidentales
cuando arranque de cotas por encima de unos 2000 metros. Hay que
tener en cuenta que estos aludes de nieve húmeda arrastran mucho
material, se encauzan por los barrancos y pueden alcanzar
altitudes muy inferiores al nivel de salida.

Por encima de unos 2200 metros el principal peligro estará
ligado a las placas de viento situadas a sotavento de los flujos
dominantes de sudoeste de estos días, que han soplado con
intensidad fuerte o muy fuerte (con rachas que han rondando o
superado los 100 km/h en zonas propicias). Las fuertes y
persistentes heladas de esos lugares elevados han inestabilizado
la base de dichas placas, que podrán ceder bajo sobrecargas
débiles, como es el paso de un esquiador. Podrán originar aludes
de dimensiones medianas, incluso localmente grandes en los
macizos occidentales, por lo que se recomienda extremar las
precauciones si se va a transitar por esos lugares.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 29:

Muy nuboso o cubierto en los macizos occidentales, y nuboso en
las demás zonas. Periodos de visibilidad reducida.
Precipitaciones débiles o localmente moderadas en los macizos
occidentales, donde es probable que caigan durante la segunda
mitad de la jornada en forma de chubasco. Afectarán de manera
más dispersa y ocasional al resto de las zonas, siendo menos
probables e intensas cuanto más al este. Cota de nieve: 2.000 ó
2.200 metros al inicio, con tendencia a descender a últimas
horas hasta unos 1500 metros. No se descartan algunas tormentas
a partir de la tarde en los macizos occidentales. Temperaturas
en ligero ascenso, caerán al final con mínimas al término de la
jornada. Heladas, persistentes en cotas altas, donde serán
localmente fuertes a final. Viento del sur y sudoeste, fuerte en
general, con rachas muy fuertes en cotas altas y zonas
expuestas, incluso huracanadas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2700 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 80 km/h

5.- Avance para el sábado, día 30:

Las temperaturas descenderán, lo que estabilizará la nieve
húmeda. La cota de nieve bajará, y una capa de nieve reciente se
depositará en la media y alta montaña. Pero no se esperan
cambios importantes. Habrá que seguir muy atento sobre todo a
las placas de viento de la alta montaña, sensibles a sobrecargas
débiles, que en su caída pueden arrastrar parte del manto
depositado en altitudes inferiores.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
