
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 24 de abril de 2024 a las 19:53 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 25

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1)
Pallaresa:                    Débil (1)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Con la vuelta del frío ha nevado desde cotas bajas, dejando una
fina capa de nieve reciente, poco relevante en general,
trabajada por vientos intensos de componente norte, acumulándose
localmente hasta 15 cm en el Arán-Franja Norte Pallaresa. Esta
nieve ha caído sobre el suelo desnudo, o bien sobre un manto
viejo muy evolucionado, compacto y encostrado en vertientes
norte y con escasa presencia en vertientes sur.
Los espesores totales del manto son deficitarios en todos los
sectores, aunque en umbrías de los macizos occidentales, por
encima de 2000 m se pueden todavía encontrar grosores en torno a
los 40-50 cm.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
25:

Problemas de placas de viento en cotas altas.

En las próximas horas los aportes de nieve reciente seguirán
siendo escasos, pero continuará en vigor el problema de placas
de viento, pudiendo engrosarse algo las existentes, o bien
formarse algunas nuevas, pequeñas y de poco espesor, a sotavento
de crestas y obstáculos con respecto a los vientos de
componentes norte y oeste. Estas estructuras podrían fracturarse
antes sobrecargas débiles como el paso de un esquiador, dando
lugar a aludes de tamaño 1 (suficiente para provocar caídas) o
raramente de tamaño 2 (suficiente para enterrar a una persona).

Así mismo, conviene recordar que el manto helado, a veces oculto
bajo la nieve más reciente superficial, puede ser causa de
peligrosos resbalones.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 25:

Intervalos nubosos, aumentando a muy nuboso o cubierto.
Visibilidad localmente reducida. Hasta el mediodía podrán caer
algunas precipitaciones débiles ocasionales. Por la tarde serán
más frecuentes, a veces en forma de chubascos que podrán ser
localmente moderados. Cota de nieve subiendo de 1300 a 1600
metros.
Temperaturas mínimas en ligero o moderado ascenso. Máximas en
moderado ascenso, salvo en el Prepirineo y el área más oriental,
donde bajarán ligeramente. Heladas débiles en cotas altas,
localmente moderadas. Viento moderado del noroeste en cotas
altas, girando a oeste y suroeste. En el resto soplará flojo de
dirección variable.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2100 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 20 km/h

5.- Avance para el viernes, día 26:

Seguirán produciéndose nevadas, generalmente sin acumulaciones
importantes, pero el giro del viento sucesivamente a oeste y sur
hará que el problema de placas de viento se extienda a más
orientaciones. Nivel de peligro de aludes sin cambios o en
ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
