
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 27 de febrero de 2026 a las 17:57 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 28

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimańa, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Astún, Formigal y Panticosa (lagos) y  de
Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante esta semana, el ambiente templado con temperaturas
anormalmente altas y la abundante insolación han propiciado la
humidificación y compactación del manto, a razón de algunos
centímetros cada día. Estos procesos han sido más intensos en
solanas de cotas bajas, donde incluso se pueden observar algunas
áreas desprovistas de nieve. Pese a ello, los espesores se
encuentran por encima de lo que sería habitual a estas alturas
de la temporada, superando fácilmente los 150-200 cm a unos 2100
metros, aún más en ventisqueros, hoyas y otras zonas propensas a
la acumulación.

En cotas medias y bajas, así como en solanas a mayor altitud, el
manto se ha humidificado en profundidad, y por lo general
amanece encostrado, si bien el calentamiento diurno y la intensa
radiación van ablandando las costras durante la mańana. En
umbrías de cotas altas, la nieve se mantiene más seca y aún
podemos encontrar placas de viento que no se hayan estabilizado
por completo, que muestran reactividad en algún test realizado
pero sin propagación. También en estas zonas podría persistir
alguna capa débil enterrada que pueda seguir latente.

En las últimas 24 horas se han reportado tres aludes medianos,
de fondo de nieve vieja húmeda, con salida a 2000-2250 metros y
orientación sur.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
28:

Problema de nieve húmeda y deslizamientos basales. Problema de
placas de viento y nieve reciente en cotas altas.

Mańana, sábado, se esperan nevadas débiles por encima de unos
1300-1500 metros, que podrían dejar alrededor de 5-15 cm nuevos,
localmente más, sobre todo en los macizos occidentales y resto
de la divisoria. Con estas condiciones serán probables las
purgas de nieve reciente en las laderas suficientemente
inclinadas de cotas altas, y también los aludes de nieve húmeda
en cotas medias y bajas. Tanto unos como otros serán, por lo
general, de tamańo pequeńo (riesgo de caída), localmente mediano
(capaz de enterrar a una persona) en las zonas de más
acumulación. Igualmente podrán producirse deslizamientos
basales, especialmente en las laderas herbosas o de roca lisa,
que podrían movilizar una cantidad de nieve considerable y
alcanzar en algún caso el tamańo 3 (grande, capaz de enterrar un
vehículo).

En cotas altas se podrán formar nuevas placas de viento en
diversas orientaciones, aunque con preferencia en las norte,
este y sur, en principio de pequeńas dimensiones. Estas
estructuras podrán colapsar ante una sobrecarga débil (paso de
un esquiador o raquetista) ocasionando aludes de tamańo 1, si
bien podrían arrastrar parte del manto subyacente y alcanzar
dimensión 2. Además, no se descarta que se pueda fracturar
alguna capa débil persistente en profundidad, principalmente en
umbrías, que en el peor de los casos podría provocar un alud de
mayor tamańo.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 28:

Pirineo navarro:

Muy nuboso o cubierto con visibilidad localmente reducida,
tendiendo a abrirse algunos claros por el sur al final del día.
Se esperan precipitaciones débiles o localmente moderadas, que
tenderán a remitir por la tarde. Cota de nieve bajando de 1700 a
1300 metros. Temperaturas en descenso, notable en las máximas.
Las mínimas se podrán registrar al final del día. Heladas
débiles en cotas altas. Viento moderado del suroeste tendiendo a
flojo del oeste en cotas altas. De componente norte en el resto,
moderado disminuyendo a flojo.

Pirineo aragonés:

Nuboso o con intervalos nubosos de madrugada, aumentando a muy
nuboso o cubierto con visibilidad localmente reducida. Al final
del día se abrirán algunos claros. Se esperan precipitaciones
débiles o localmente moderadas, siendo más frecuentes e intensas
en los macizos occidentales y resto de la divisoria, que
tenderán a remitir por la tarde. Cota de nieve bajando de 1800 a
1400-1500 metros. Temperaturas en descenso, localmente notable
en las máximas. Heladas débiles o moderadas en cotas altas.
Viento moderado del suroeste tendiendo a flojo del oeste en
cotas altas. Flojo de dirección variable en el resto.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 1700 m (W)
- 2000 m (E)
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 3600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 30 km/h

5.- Avance para el domingo, día 1:

Se acentuarán los problemas de nieve húmeda.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
