
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 27 de febrero de 2026 a las 17:57 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 28

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2000 m. Limitado (2) por encima
de 2000 m.
Pallaresa:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2000 m. Limitado (2) por encima
de 2000 m.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2000 m. Limitado (2) por encima
de 2000 m.
Ter-Freser:                   Limitado (2), evolucionando
durante las horas centrales del día a Notable (3)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2000 m. Limitado (2) por encima
de 2000 m.
Prepirineo:                   Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante esta semana, el ambiente templado con temperaturas
anormalmente altas y la abundante insolación han propiciado la
humidificación y compactación del manto, a razón de algunos
centímetros cada día. Estos procesos han sido más intensos en
solanas de cotas bajas. Pese a ello, los espesores se encuentran
muy por encima de lo que sería habitual a estas alturas de la
temporada. Por encima de unos 2200 metros se superan los 150-200
cm en muchas zonas, aún más en ventisqueros, hoyas y otras zonas
propensas a la acumulación.

En cotas medias y bajas, así como en solanas a mayor altitud, el
manto se ha humidificado en profundidad, y por lo general
amanece encostrado, si bien el calentamiento diurno y la intensa
radiación van ablandando las costras durante la mańana. En
umbrías de cotas altas, la nieve se mantiene más seca y aún
podemos encontrar placas de viento que no se hayan estabilizado
por completo. También en estas zonas podría persistir alguna
capa débil enterrada que pueda seguir latente.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
28:

Problema de nieve húmeda y deslizamientos basales. Problema de
placas de viento y nieve reciente en cotas altas.

Mańana, sábado, se esperan nevadas débiles por encima de unos
1500-1600 metros, que podrían dejar alrededor de 5-10 cm nuevos,
localmente más, sobre todo en el Arán y norte de la Pallaresa.
Con estas condiciones serán probables las purgas de nieve
reciente en las laderas suficientemente inclinadas de cotas
altas, y también los aludes de nieve húmeda en cotas medias y
bajas. Tanto unos como otros serán en general de tamańo pequeńo
(riesgo de caída), aunque sin descartar alguno mediano (capaz de
enterrar a una persona) en las zonas de más acumulación.
Igualmente podrán producirse deslizamientos basales,
especialmente en las laderas herbosas o de roca lisa, que
podrían movilizar una cantidad de nieve considerable y alcanzar
en algún caso el tamańo 3 (grande, capaz de enterrar un
vehículo).

En cotas altas se podrán formar nuevas placas de viento en
diversas orientaciones, aunque con preferencia en las norte y
este, en principio de pequeńas dimensiones. Estas estructuras
podrán colapsar ante una sobrecarga débil (paso de un esquiador
o raquetista) ocasionando aludes de tamańo 1, si bien podrían
arrastrar parte del manto subyacente y alcanzar dimensión 2.
Además, no se descarta que se pueda fracturar alguna capa débil
persistente en profundidad, principalmente en umbrías, que en el
peor de los casos podría provocar un alud de mayor tamańo.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 28:

Nuboso o con intervalos nubosos de madrugada, aumentando a muy
nuboso o cubierto. Visibilidad localmente reducida. Se esperan
precipitaciones generalmente débiles en el Arán y norte de la
Pallaresa, siendo menos probables y más ocasionales en las demás
zonas. Cota de nieve bajando de 1800 a 1500-1600 metros.
Temperaturas en descenso, localmente notable en las máximas.
Heladas débiles o moderadas en cotas altas. Predominio del
viento moderado del suroeste en cotas altas. Viento flojo de
dirección variable en el resto.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 2100 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 3800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 40 km/h

5.- Avance para el domingo, día 1:

Se acentuarán los problemas de nieve húmeda.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
