
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 18 de marzo de 2024 a las 19:25 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 19

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Pineta, Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y
Belagua, de las estaciones de esquí de Astún, Formigal,
Panticosa (lagos) y Cerler,  de las estaciones de esquí de fondo
de Llanos del Hospital e Isaba - El Ferial y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Transcurrida ya una semana desde las últimas nevadas
significativas, el manto se ha ido estabilizando de forma
gradual, imponiéndose las condiciones primaverales. Las
temperaturas suaves, con valores diurnos elevados y cada vez más
escasas y débiles heladas nocturnas, han humedecido y compactado
el manto, que se halla presente aún desde cotas relativamente
bajas, con grosores de 25-30 cm a 1300 m. En las cotas medias
son comunes los valores de 40-60 cm, y al ganar altitud la
distribución se torna muy irregular, con espesores que han
retrocedido bastante en numerosos puntos, pero todavía con
valores superiores al metro en zonas de acumulación por encima
de los 1800 m.
En la alta montaña, por encima de 2400-2500 m, es probable que
queden estructuras de placa residuales descansando sobre capas
frágiles del manto, sobre todo en orientaciones N y NE.
Durante la pasada madrugada el rehielo ha sido poco efectivo:
los datos de las estaciones reflejan la formación de costras
superficiales, a veces no portantes, únicamente por encima de
2100 m. En las últimas 24 horas se han reportado, en los macizos
de Jacetania y Alto Gállego, dos aludes de fondo de nieve vieja
húmeda de tamaños 1 a 2, en orientaciones E y SE, a diversas
altitudes.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
19:

Problemas de nieve húmeda y deslizamientos basales. Placas
residuales en umbrías de alta montaña.

El rehielo nocturno nuevamente será débil y además son probables
algunas lluvias de madrugada por debajo de 2500 m, las cuales
contribuirán a humedecer más el manto. El martes serán probables
las salidas espontáneas de nieve húmeda, a cualquier altitud y
en todas las orientaciones, dando lugar a aludes pequeños
(tamaño 1) o medianos (tamaño 2, suficiente para enterrar a una
persona).

Al igual que en días precedentes, en pendientes muy empinadas de
superficie lisa, partiendo preferentemente de laderas aún no
purgadas en cotas altas, podrán darse deslizamientos basales,
arrastrando todo el espesor del manto y originando aludes de
placa de fondo húmeda de tamaño 2, o incluso ocasionalmente algo
mayores.

En la alta montaña, las numerosas placas que formó el viento
durante y poco después de las nevadas se han ido estabilizando,
pero habrá que tener en cuenta, sobre todo en umbrías de las
orientaciones N y NE, la posible presencia de estructuras aún
susceptibles de colapsar ante una sobrecarga débil, como el paso
de un esquiador.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 19:

Intervalos nubosos, con predominio de las nubes medias y altas
en general y con nubosidad de evolución diurna por la tarde. De
madrugada o bien por la tarde podrán caer algunos chubascos
dispersos, por lo general de poca intensidad, aunque locamente
podrían ser moderados e ir acompañados de alguna tormenta
ocasional. Cota de nieve en torno a 2500 metros.
Temperaturas sin cambios o en ligero descenso, salvo las mínimas
en el Pirineo oscense, que serán algo más altas. Algunas heladas
débiles, principalmente en zonas de cumbre. Viento flojo o
moderado de componentes oeste y sur, más intenso en el sector
occidental y en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 15 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 35 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 20:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
