
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 25 de enero de 2025 a las 15:56 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 26

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta, Estós,
Angel Orús, La Renclusa y Belagua, de las estaciones de esquí de
Candanchú y Formigal y  de la estación de esquí de fondo de
Isaba - El Ferial)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2)
evolucionando durante el día a Notable (3) por encima de 2200 m.

Jacetania:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2)
evolucionando durante el día a Notable (3) por encima de 2200 m.

Gállego:                      Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2)
evolucionando durante el día a Notable (3) por encima de 2200 m.

Sobrarbe:                     Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2)
evolucionando durante el día a Notable (3) por encima de 2200 m.

Ribagorza:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2)
evolucionando durante el día a Notable (3) por encima de 2200 m.



2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Pese a las nevadas de esta semana, seguimos con un manto cuyos
espesores son muy deficitarios para la época y que presenta una
acusada disimetría norte-sur en su cobertura. Aparecen notables
afloramientos rocosos en solanas hasta cotas altas, aunque es
visible la reciente recuperación, y cierta continuidad desde
cotas medias en umbrías.

Durante el día de ayer, se registraron temperaturas anormalmente
cálidas que todavía recortaron unos pocos centímetros más al
manto.

La nieve se presenta generalmente humedecida en superficie, si
bien se ha formado costra de rehielo en algunos puntos en los
que se han mantenido las heladas. Las placas de viento
existentes en cotas altas se han ido estabilizando, quedando
activas solo algunas de manera aislada.

En cualquier caso, se prevé que el acercamiento de la nueva
borrasca atlántica Herminia cambie la situación de manera
significativa en las próximas horas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
26:

Problema de placas de viento y nieve reciente en cotas altas.
Problema de nieve húmeda en cotas bajas y medias.

Las precipitaciones previstas tanto para hoy como para mañana
dejarán acumulaciones de nieve desde cotas bajas, si bien se
esperan importantes variaciones en la cota, que oscilará entre
los 1200 y los 2400 metros aproximadamente. Esto permitirá
diferenciar dos situaciones: en cotas altas toda la
precipitación será en forma sólida, mientras que el resto de
zonas recibirá un aporte de lluvia tanto mayor cuanto menor sea
su altitud.

Así, en cotas altas, se prevén acumulaciones desde los 15 cm,
pudiendo llegar a superarse localmente los 50 cm, dándose el
grueso de estas durante el domingo.

De este modo, lo más desfavorable será la formación de numerosas
placas de viento, preferentemente en orientaciones norte y este,
con un aporte algo inferior en el sector sur. Estas podrán
colapsar ante sobrecargas débiles, desencadenando aludes de
tamaño generalmente mediano, sin descartarse localmente alguno
grande en zonas propensas a la acumulación.

También serán probables, en cotas altas, las purgas de nieve
reciente de tamaño pequeño o mediano.

En cotas medias y bajas, donde las acumulaciones serán
inferiores, la alternancia de períodos de lluvia con los de
nevada propiciará purgas de nieve húmeda en cualquier
orientación, siendo estas de tamaño generalmente pequeño,
localmente mediano.

El nivel de peligro para todos los problemas será mayor al final
del día, cuando las precipitaciones acumuladas sean máximas.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 26:

Pirineo navarro:

Poco nuboso de madrugada, con nubes altas y algunos bancos de
nubes bajas, aumentando pronto a muy nuboso o cubierto, con
visibilidad localmente reducida por la tarde. Precipitaciones
débiles, siendo más frecuentes e intensas a partir del mediodía.
Cota de nieve subiendo de 1200 a 2400 metros.
Temperaturas sin cambios o en ligero descenso. Heladas débiles o
moderadas, más intensas en cotas altas.
Viento del oeste girando a suroeste, fuerte con rachas muy
fuertes en cotas altas, que podrán ser huracanadas a últimas
horas.


Pirineo aragonés:

Poco nuboso de madrugada, con nubes altas y algunos bancos de
nubes bajas, cubriéndose desde el oeste por la mañana, con
visibilidad localmente reducida. Precipitaciones débiles o
moderadas, siendo más frecuentes e intensas a partir del
mediodía. Cota de nieve subiendo de 1200 a 2200 metros.
Temperaturas en ligero o moderado descenso. Heladas débiles o
moderadas, más intensas en cotas altas, localmente fuertes en la
alta montaña.
Viento del oeste girando a suroeste, moderado aumentando
rápidamente a fuerte con rachas muy fuertes en cotas altas, que
podrán ser huracanadas al final del día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2100 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 60 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 100 km/h

5.- Avance para el lunes, día 27:

Nivel de peligro en aumento con las sucesivas nevadas.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
