
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 25 de enero de 2025 a las 16:03 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 26

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), evolucionando durante
la tarde a Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1) por debajo de 2000 m.
Débil (1) evolucionando durante el día a Limitado (2) por encima
de 2000 m.
Pallaresa:                    Débil (1)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Seguimos con un manto cuyos espesores son muy deficitarios para
la época, especialmente fuera del Arán-Franja norte Pallaresa, y
que presenta una acusada disimetría norte-sur en su cobertura.
La mayores acumulaciones se encuentran en el Arán, y son
inferiores en el resto, siendo más bien escasas en las áreas
orientales.

La nieve se presenta generalmente humedecida en superficie, y se
espera que de lugar a costra de rehielo tras las heladas de esta
noche. Las placas de viento existentes en cotas altas del Arán
se han ido estabilizando, quedando activas solo algunas de
manera aislada. Todavía persisten estratos internos débiles,
principalmente en umbrías de cotas altas.

Se espera que el manto se vaya recuperando en los próximos días
con las nuevas nevadas que irán dejando las sucesivas borrascas
atlánticas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
26:

Problema de placas de viento en cotas altas. Problemas de nieve
reciente y nieve húmeda en sectores occidentales.

Entre hoy y mañana, se esperan precipitaciones que darán lugar a
acumulaciones de nieve desde cotas bajas, con un marcado
gradiente que dejará los máximos en la Ribagorzana-Vall Fosca y
sur del Arán e irá disminuyendo hacia el este.

De este modo, lo más desfavorable será la formación de numerosas
placas de viento, preferentemente en orientaciones norte y este
al sur del Arán y en Ribagorzana-Vall Fosca. Estas podrán
colapsar ante sobrecargas débiles, desencadenando aludes de
tamaño generalmente pequeño, localmente mediano en zonas
propensas a la acumulación. En el resto de sectores, se podrán
formar  pequeñas placas de viento en zonas con manto previo, y
en ocasiones sobre capas débiles todavía persistentes. Estas
serán fáciles desencadenar, aunque su mayor peligro será el
verse arrastrado por ellas a una trampa del terreno.

También serán probables, en cotas altas de Arán y
Ribagorzana-Vall Fosca, algunas purgas de nieve reciente de
tamaño pequeño.

Asimismo, en cotas medias y bajas del Arán, las lluvias podrán
provocar algunas purgas de nieve húmeda de tamaño generalmente
pequeño.

El nivel de peligro para todos los problemas será mayor al final
del día, cuando las precipitaciones acumuladas sean máximas.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 26:

Poco nuboso de madrugada, con nubes altas y algunos bancos de
nubes bajas, aumentando la nubosidad desde el oeste en el
transcurso del día, hasta quedar muy nuboso o cubierto con
visibilidad localmente reducida. Precipitaciones débiles o
localmente moderadas en los macizos occidentales, sin
descartarlas en el resto. Cota de nieve subiendo de 1100 a 2000
metros.
Temperaturas en descenso. Heladas débiles o moderadas, más
intensas en cotas altas, localmente fuertes en la alta montaña.
Viento de componente oeste, moderado aumentando a fuerte, con
rachas muy fuertes en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2200m(W) -
2500m(E)
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 50 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 100 km/h

5.- Avance para el lunes, día 27:

Nivel de peligro en aumento con las sucesivas nevadas.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
