
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 2 de febrero de 2026 a las 19:45 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 3

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Pallaresa:                    Notable (3)
Perafita-Puigpedrós:          Notable (3) evolucionando durante
el día a Limitado (2) por debajo de 2000 m. Notable (3) por
encima de 2000 m.
Ter-Freser:                   Notable (3) evolucionando durante
el día a Limitado (2) por debajo de 2000 m. Notable (3) por
encima de 2000 m.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Notable (3) evolucionando durante
el día a Limitado (2) por debajo de 2000 m. Notable (3) por
encima de 2000 m.
Prepirineo:                   Notable (3)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

A las 8 UTC del día de hoy se habían registrado algunas
precipitaciones, generalmente poco significativas, del entorno
de 1-5 l/m2, generalmente en forma de lluvia por debajo de los
2000 metros. Durante el día de hoy se espera que las
precipitaciones continúen de manera más significativa, con una
cota de nieve que irá descendiendo, hasta alcanzar los 1300-1100
metros a últimas horas.

La cubierta de nieve comienza en cotas bajas y los espesores de
gran parte de la red de observación están en máximos para la
época. Estos se sitúan en torno a 120-150 cm por encima de 2100
metros, valores que pueden ser muy superiores conforme ganamos
altitud, así como en ventisqueros u otras áreas de acumulación.

En cotas altas, la nieve presenta muy grandes acumulaciones,
manteniéndose seca y muy venteada en superficie, al tiempo que,
en umbrías, se observan estratos débiles internos así como una
antigua capa débil persistente en la base del manto. En cotas
inferiores, la nieve está más humedecida y estable, presentando
generalmente una estructura superficial de nieve reciente sobre
costra de rehielo.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
3:

Problemas de placas de viento y capas débiles persistentes en
cotas altas. Problema de nieve reciente. Problema de nieve
húmeda y deslizamientos basales en cotas medias y bajas.

A lo largo del día de hoy se esperan precipitaciones
significativas, con una cota de nieve que irá descendiendo
progresivamente hasta alcanzar cotas bajas. De esta manera, por
encima de los 1900 metros se podrán alcanzar nuevos acumulados
de unos 10-20 cm, localmente superiores, y que disminuirán
conforme descendamos en altitud. Así mismo se espera que las
precipitaciones continúen a lo largo de la jornada de mańana,
aunque de manera más débil y ocasional. En este contexto, son
probables las purgas espontáneas de nieve reciente, de tamańo 1
(pequeńo, capaz de desestabilizar a una persona) ó 2 (mediano,
capaz de enterrar a una persona), preferentemente en cotas
medias y altas, donde las acumulaciones serán más
significativas.

El mayor peligro tendrá lugar en cotas altas, donde los fuertes
vientos, generalmente del oeste y sudoeste, ventearán la nieve y
favorecerán a la formación de placas de viento en todas las
orientaciones, aunque con preferencia en las vertientes norte y
este. Estas estructuras se ańadirán a otras ya existentes de
formación antigua, todavía activas. También podrán aparecer en
cotas medias, aunque con tamańos más bien pequeńos. Todas estas
placas se mantendrán inestables, y bastará el paso de un solo
esquiador para colapsarlas. En las umbrías, no se descarta que
las capas débiles persistentes antiguas sigan activas, siendo
susceptibles de colapsar en zonas de manto delgado. Ambos tipos
de problemas podrán dar lugar a aludes de tamańo 2 ó 3 (grande,
capaz de destruir un vehículo), incluso en zonas ya transitadas.

En cotas medias y bajas, el problema de nieve húmeda que ha
estado presente durante el día de hoy, tenderá a estabilizarse
con el descenso de las temperaturas y las cotas de nieve,
depositándose nuevos centímetros de nieve reciente sobre él.
Así, durante las últimas horas del día de hoy y las primeras de
mańana, todavía podrán producirse este tipo de aludes, que
fácilmente podrán alcanzar el tamańo 2 (mediano), sin descartar
alguno 3 (grande). Cabe destacar que, en aquellas zonas de manto
delgado donde las lluvias hayan sido muy copiosas, el agua
podría haber percolado hasta los niveles inferiores pudiendo
producir deslizamientos basales. Esto podrá suceder con
preferencia en zonas de manto delgado y en cotas bajas, donde
las lluvias han durado más. Es por esto que se espera que este
tipo de aludes sean generalmente de tamańo 1 (pequeńo) ó 2
(mediano), y raramente puedan alcanzar el tamańo 3 (grande).

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 3:

Predominio de nuboso o intervalos nubosos, con abundante
nubosidad baja, tendiendo a muy nuboso o cubierto a últimas
horas. Precipitaciones débiles y ocasionales, más probables en
el extremo occidental, donde no se descarta que puedan ser
localmente moderadas. Cota de nieve en torno a 1000-1100 metros.
Temperaturas en ligero o moderado descenso. Heladas débiles,
moderadas en cotas altas. Viento moderado o fuerte del oeste y
suroeste, acompańado de rachas muy fuertes en cotas altas y
zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 1500 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 3000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 50 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 4:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
