
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 25 de febrero de 2026 a las 18:49 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 26

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Pallaresa:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Ter-Freser:                   Limitado (2) en vertientes Norte y
Notable (3) en vertientes Sur.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Prepirineo:                   Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas jornadas, el ambiente templado con
temperaturas anormalmente altas y la abundante insolación han
propiciado la humidificación y compactación del manto, a razón
de varios centímetros cada día, procesos que van a continuar
durante las próximas jornadas. Con todo, el manto es continuo
desde fondos de valle, presentando espesores muy por encima de
lo que sería habitual a estas alturas de la temporada,
superándose fácilmente los 150-200 cm en cotas medias, aún más
en ventisqueros, hoyas y otras zonas propensas a la acumulación.
Cabe mencionar que la intensa acción del viento de la semana
pasada, erosionó ampliamente el manto de orientaciones oeste y
norte, resultando así más deficitario en aquellas zonas que
hayan sido expuestas a este.

Tanto en cotas medias y bajas, como en solanas de cotas altas,
el manto se ha humidificado significativamente, y por lo general
amanece encostrado. Sin embargo, el calentamiento diurno y la
intensa radiación van ablandando las costras durante la mańana,
sometiendo al manto a un ciclo de rehielo-fusión diario. En
cotas altas, la acción del viento de días pasados dio lugar a la
formación de placas de viento que aún no se han estabilizado por
completo, especialmente en umbrías. Además, no se descarta que
persista alguna capa débil enterrada que pueda seguir latente.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
26:

Problema de nieve húmeda y deslizamientos basales. Problema de
capas débiles persistentes y placas de viento en umbrías de
cotas altas.

Mańana a primeras horas se podrán formar costras de rehielo que
aportarán cierta estabilidad al manto, pero que tenderán a
desaparecer en el transcurso de la mańana, debido al
calentamiento diurno y a la intensa insolación que se espera.
Así, con el avance del día, el manto se hará cada vez más
inestable, especialmente en solanas, dando lugar a aludes de
nieve húmeda en pendientes suficientemente inclinadas, de
dimensión 1 (pequeńo, riesgo de caída) ó 2 (mediano, capaz de
enterrar a una persona). Cabe destacar que en zonas herbosas o
de roca lisa son probables los deslizamientos basales, que
podrían movilizar una cantidad de nieve considerable y alcanzar
localmente el tamańo 3 (grande, capaz de enterrar un vehículo).

En cotas altas, por encima de 2200 metros, aún podemos encontrar
placas de viento, principalmente en umbrías, que aunque tienden
a estabilizarse, todavía podrían colapsar ante una sobrecarga,
ocasionando aludes de dimensión 1 ó 2. Además, no se descarta
que se pueda fracturar alguna capa débil persistente en
profundidad, que en el peor de los casos podría provocar un alud
de mayores dimensiones.

Conviene recordar que las superficies heladas pueden provocar
resbalones y caídas con graves consecuencias.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 26:

Poco nuboso o despejado. Temperaturas mínimas generalmente en
ligero ascenso, máximas sin apenas cambios. Heladas débiles en
cumbres y fondos de valle. Viento flojo de dirección variable.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 2900 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 5 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 10 km/h

5.- Avance para el viernes, día 27:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
