
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 19 de marzo de 2025 a las 17:16 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 20

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3)
Pallaresa:                    Notable (3)
Perafita-Puigpedrós:          Notable (3)
Ter-Freser:                   Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Prepirineo:                   Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 36 horas se han producido precipitaciones
moderadas, que han dejado alrededor de 15-25 l/m2 en Ter-Freser
y de 10-25 l/m2 en el resto de macizos, salvo en el Arán y
Perafita-Puigpedrós, donde han sido inferiores a 5 l/m2, aunque
locamente se han podido superar estos valores. La cota de nieve
ha ido ascendiendo hasta unos 1700 metros esta madrugada, y
alcanzará unos 2000 metros en el transcurso del día de hoy. Así,
en cotas bajas los espesores se han reducido debido a la lluvia,
mientras que por encima de unos 1800 metros se han incrementado,
registrándose de 10 a 20 cm nuevos, salvo en los macizos de Arán
y Perafita-Puigpedrós, donde las cantidades son más discretas o
incluso se han registrado pérdidas.

Con las nevadas del mes de marzo, el manto ha ganado grosor y
continuidad, de tal manera que los espesores superan ampliamente
los valores medios para esta época del año, solo en el Arán son
deficitarios. A unos 2200-2400 metros se sobrepasan los 80-100
cm en prácticamente todos los macizos, alcanzando los 120-150 cm
en algunos casos.

Tras las últimas nevadas predomina la nieve reciente, seca y
frecuentemente venteada en zonas expuestas de cotas altas, donde
el manto presenta estratos internos compuestos por nieve
granulada o facetada en umbrías. En cotas medias, la nieve
reciente se depositó sobre otra más antigua previamente
humedecida y evolucionada.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
20:

Problema de nieve húmeda en cotas medias y bajas. Problema de
placas de viento, capas débiles persistentes y nieve reciente en
cotas altas.

Por debajo de unos 2300 metros el acusado acenso de las
temperaturas y las ocasionales lluvias, humidificarán el manto y
debilitarán su cohesión interna, por lo que podrán producirse
aludes de nieve húmeda en cualquier orientación, de tamaño
pequeño (riesgo de caída) o mediano (capaz de enterrar a una
persona). En el Ter-Freser, V.N.Cadí-Moixeró y Prepirineo, donde
se han registrado las mayores acumulaciones, podrían en algún
caso alcanzar tamaño grande (capaz de enterrar y destrozar un
vehículo). No se descarta que en laderas herbosas o de piedra
lisa pueda darse alguno de fondo que implique la totalidad del
manto. Por encima de unos 2300 metros, todavía se podrían
producir algunas purgas de nieve reciente en las laderas
suficientemente inclinadas de cualquier orientación,
generalmente pequeñas, o medianas en los sectores citados
previamente.

No obstante, el factor más relevante serán las placas de viento
que se han generado últimamente, y que continuarán formándose en
las próximas horas, con preferencia en vertientes norte, aunque
sin descartar otras orientaciones. Debido a que los vientos del
sur soplarán con mucha intensidad, en ocasiones podrán
localizarse alejadas de crestas y collados, y podrán tener
dimensiones considerables. Además, en las umbrías pueden
descansar sobre estratos internos desfavorables, constituidos
por granos facetados o nieve granulada. Todas estas estructuras
podrán colapsar ante una sobrecarga débil (paso de un solo
esquiador), desencadenando aludes de tamaño 2 (mediano) o
incluso 3 (grande, capaz de dañar un vehículo), más
probablemente en el caso de que los esfuerzos alcancen las capas
débiles internas, ya que movilizarían un mayor volumen de nieve.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 20:

Nubosidad baja al inicio, que localmente podrá reducir la
visibilidad, y que se mantendrá durante todo el día en el
extremo oriental, tendiendo a intervalos de nubes medias y altas
en las demás zonas. Probables precipitaciones débiles en el área
oriental, más frecuentes e intensas cuanto más al este, sin
descartarlas en el resto. Cota de nieve variando entre 2000 y
2300 metros. Temperaturas mínimas sin cambios o en ligero
ascenso. Máximas en ascenso, localmente notable. Heladas débiles
en cotas altas. Viento moderado o fuerte del sureste y sur, con
rachas muy fuertes en cotas altas y zonas expuestas, que podrían
llegar a ser huracanadas (superiores a los 120 Km/h) en el área
occidental a últimas horas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 50 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 80 km/h

5.- Avance para el viernes, día 21:

Sin cambios o en ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
