
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 26 de diciembre de 2024 a las 17:29 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 27

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Pallaresa:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2400 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Ayer, día de Navidad, la abundante insolación y el ambiente
cálido favorecieron la humidificación del manto, que se ha
compactado ligeramente en las últimas 24 horas.

La distribución del manto nivoso es irregular, sobre todo en la
alta montaña, alternándose superficies desprovistas de nieve en
las solanas y zonas expuestas a los vientos dominantes, con
ventisqueros en los sotaventos. A unos 2200-2400 metros los
espesores alcanzan o superan los 30-50 cm en el Arán y
Pallaresa, siendo inferiores en los demás macizos, aunque con
mayores acumulaciones en el extremo norte de los mismos.

Las heladas han quedado restringidas a cotas altas y fondos de
valle. No obstante, el rehielo nocturno ha sido bastante
efectivo y se han formado costras, que sustentan el manto a
primeras horas, aunque tienden a reblandecerse con el
calentamiento diurno.

La mayoría de las placas de viento formadas recientemente han
ganado estabilidad, solo en zonas umbrías de vertientes norte y
este podrían permanecer activas, donde además, pueden descansar
sobre estratos débiles internos, formados por granos facetados o
cubiletes, fruto de un fuerte gradiente térmico.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
27:

Problema de nieve húmeda y deslizamientos basales. Problema de
placas de viento y capas débiles persistentes en vertientes
norte y este de cotas altas.

Se espera que en la próxima madrugada el rehielo nocturno sea
más efectivo, por lo que nuevamente se formarán costras, que
aportarán estabilidad al manto a primeras horas, pero que con el
calentamiento diurno y el aumento de la radiación solar se irán
ablandando. Por tanto, podrán producirse purgas de nieve húmeda
en cotas medias y bajas, así como en solanas a mayor altitud,
preferentemente durante las horas centrales y por la tarde.
Mayoritariamente serán de tamaño pequeño (riesgo de caída),
aunque podrían llegar a ser medianas (capaz de enterrar a una
persona) en las zonas de mayor acumulación. También podrán
producirse algunos deslizamientos basales en las laderas
herbosas o de roca lisa con suficiente inclinación.

En las últimas jornadas se han ido estabilizando las placas de
viento, solo en umbrías de orientaciones norte y este podrán
permanecer activas. Además, en estas zonas, pueden descansar
sobre capas débiles persistentes. Estas estructuras, en general,
podrán colapsar ante una sobrecarga fuerte (paso de varios
esquiadores sin mantener la distancia de seguridad) provocando
aludes pequeños o medianos.

Otro factor a tener en cuenta es que las superficies lisas y
heladas pueden provocar caídas y resbalones con fatales
consecuencias.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 27:

Predominio de cielos despejados. No se descartan brumas y bancos
de niebla matinales en los valles. Temperaturas sin cambios o en
ligero descenso. Heladas débiles, localmente moderadas, en cotas
altas y fondos de valle, con inversión térmica a primeras horas.
Viento de componente este, flojo, moderado e incluso
ocasionalmente fuerte en cotas altas durante la primera mitad
del día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2700 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: E 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NE 30 km/h (W) - E 20
km/h (E)

5.- Avance para el sábado, día 28:

Con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
