
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 23 de enero de 2024 a las 17:12 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 24

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 2400 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2400 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2400 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto, que continúa en retroceso, presenta una distribución
irregular, muy condicionada por la altitud y exposición. En los
macizos occidentales prácticamente ha desparecido hasta unos
1800 metros, salvo en las zonas más resguardadas de los rayos
del sol, pero la situación mejora a partir de unos 2200-2400
metros, dado que las precipitaciones que se produjeron en días
previos fueron íntegramente en forma de nieve. En el área
oriental el manto es mucho más escaso y testimonial. En todos
los sectores los espesores siguen siendo deficitarios para esta
época del año.

La abundante insolación y el ascenso térmico que se vienen
sucediendo desde el fin de semana han humidificado el manto en
las solanas, que se ha compactado, perdiendo unos pocos
centímetros de grosor cada día. En las umbrías, sobre todo de
cotas altas, el proceso es mucho más lento, y todavía es posible
encontrar las placas de viento que se formaron durante la semana
pasada, que además, en algunas zonas, podrían descansar sobre
estratos débiles que aún persisten en el interior del manto.

A primeras horas podemos encontrar áreas de superficie lisa o
encostrada, que pueden provocar resbalones y caídas con fatales
consecuencias, pero que con el calentamiento diurno van
desapareciendo, aunque en las zonas menos expuestas a la
radiación solar de las cotas más altas podrían perdurar más
tiempo.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 24:

Problema de nieve húmeda. Problema de placas de viento en cotas
altas.

La próxima madrugada las heladas estarán mucho más restringidas
que en días previos, pero el rehielo, aunque menos efectivo,
todavía podrá facilitar la formación de costras delgadas, que
estabilizarían ligeramente el manto a primeras horas, aunque el
calentamiento diurno y la abundante insolación las debilitarán
rápidamente. Así, se podrán producir purgas de nieve húmeda en
las pendientes suficientemente inclinadas, con mayor
probabilidad en las solanas, siendo más frecuentes conforme
avance la mañana. En general, serán de tamaño 1 (pequeño, riesgo
de caída), o 2 (mediano, capaz de enterrar a una persona) en la
mitad occidental. No se descarta que de manera ocasional alguno
pueda tener mayores dimensiones en las zonas donde las
acumulaciones son más significativas, situadas por encima de
unos 2400 metros en los macizos occidentales, así como que se
produzca algún deslizamiento basal en las laderas herbosas o de
piedra lisa. Hay que tener en cuenta que este tipo de aludes
pueden tener gran recorrido y alcanzar cotas mucho más bajas,
que incluso se encuentran desprovistas de nieve.

A pesar del ascenso térmico, en la alta montaña, principalmente
en umbrías orientadas al norte y este, las placas de viento que
se formaron en días previos no han terminado de estabilizarse.
Además, en algunos casos, descansan sobre estratos débiles que
ya existían en el interior del manto. Estas estructuras podrían
colapsar ante una sobrecarga débil, o más probablemente fuerte,
dando lugar a aludes, mayoritariamente de tamaños 1 o 2.

No hay que olvidar que, sobre todo a primeras horas, las
superficies heladas pueden provocar resbalones y caídas con
fatales consecuencias.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 24:

Predominio de cielos despejados, salvo por algunas nubes altas
de madrugada. No se descartan algunas brumas o bancos de niebla
matinales en los valles. Temperaturas en ascenso, localmente
notable, sobre todo en las máximas. Alguna helada débil en las
cimas más elevadas. Predominio del viento del noroeste, flojo o
moderado, más intenso en cotas altas, donde ocasionalmente
podría soplar fuerte.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 50 km/h

5.- Avance para el jueves, día 25:

Con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
