
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 6 de febrero de 2026 a las 16:08 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 7

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Sigue la sucesión de borrascas asociadas al chorro polar, dando
lugar precipitaciones abundantes en la cordillera desde hace
semanas. Durante las últimas 24 horas se han vuelto a registrar
nevadas, con depósitos de nieve reciente de hasta 15 cm, por lo
que el grosor del manto, ya de por sí importante, continúa en
aumento, con espesores que por encima de 2.000 metros superan
los 140 a 200 cm, aún más en ventisqueros, hoyas u otras zonas
propensas a la acumulación.

En cotas altas la nieve se mantiene seca y muy venteada, con
numerosas placas en diferentes orientaciones. Además, en zonas
de umbría, todavía pueden persistir estratos débiles.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
7:

Situación de nieve reciente, y de placas de viento en cotas
altas.

Pocos cambios durante las próximas 24 horas, con nuevas
precipitaciones en forma sólida que afectarán principalmente a
los macizos occidentales, pudiendo acumularse varios cm
adicionales sobre el manto previo. En consecuencia podrán darse
algunas purgas de nieve reciente en laderas suficientemente
inclinadas de cualquier orientación, que en general serán de
tamańo pequeńo o mediano.

Los fuertes vientos de componentes oeste y sur han formado
placas en diferentes áreas de cotas altas, con preferencia en
vertientes este y norte. Estas estructuras vienen a sumarse a
las todavía existentes en otras orientaciones, correspondientes
a episodios anteriores, y que aún se mantienen inestables,
pudiendo fracturarse ante sobrecargas débiles, como es el paso
de un esquiador, ocasionando aludes de dimensión mediana, sin
descartarse que en algún caso aislado puedan llegar a ser
grandes.

Por último hacer notar que en las umbrías de alta montańa no se
descarta la existencia de capas débiles persistentes,
especialmente en enclaves con un manto delgado, por lo que se
recomienda tomar precauciones si se va transitar por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 7:

Intervalos nubosos, aumentando a muy nuboso o cubierto en el
transcurso de la tarde. Se esperan algunas precipitaciones
débiles de madrugada, principalmente en los macizos
occidentales, que volverán a producirse a últimas horas, cuando
podrán ser localmente moderadas. Cota de nieve: variando entre
1.200 y 800 metros durante el día. Temperaturas en ligero o
moderado descenso. Heladas débiles o moderadas, persistentes y
localmente fuertes en la alta montańa. Vientos moderados de
componente oeste, fuertes en cotas altas y zonas expuestas,
donde habrá ventiscas, girando a sur por la tarde.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 1.700 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 3.200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 30 km/h

5.- Avance para el domingo, día 8:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
