
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 15 de diciembre de 2025 a las 18:12 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 16

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa y Cap de Llauset, de las
estaciones de esquí de Candanchú, Formigal, Panticosa (lagos) y
Cerler y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1)
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras unos días de tiempo cálido y estable, que han ido
humedeciendo y mermando el manto paulatinamente, hoy se han
registrado algunas precipitaciones, en forma de nieve a partir
de los 1700-2000 metros, sobre todo en los macizos orientales.
Así, en las últimas 24 horas se han observado espesores de nieve
nueva, más significativos en el área oriental, que van desde
unos pocos centímetros hasta los 5-15 cm en la Ribargorza. Cabe
destacar que también se han observado numerosos bancos de
nieblas durante el día de hoy. Se espera que las precipitaciones
continúen a lo largo de la jornada, dejando nuevos acumulados.

El manto nivoso continúa siendo deficitario para la época,
comenzando en cotas medias de manera muy irregular y
discontinua, con una marcada asimetría entre los diferentes
macizos, así como entre solanas y umbrías. Es a partir de unos
2000 metros donde va adquiriendo algo de continuidad, aunque sin
superar el medio metro en ninguno de los puntos de la red de
observación (39 cm en la Renclusa, 30 cm en Cap de Llauset).

No se han registrado aludes en las últimas 24 horas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
16:

Problemas de placas de viento y nieve reciente en cotas altas.
Problemas de deslizamientos basales y nieve húmeda en cotas
medias.

Entre hoy y mañana se esperan algunas nevadas, que podrían
llegar a acumular espesores máximos de 30-40 cm de nieve nueva
en algunos enclaves de cotas altas. Esto podrá dar lugar a
pequeñas purgas de nieve reciente, que en zonas de mayor
acumulación podrían ser medianas, con capacidad de enterrar a
una persona.

Además, se esperan vientos significativos en cotas altas, dando
lugar a la formación de nuevas placas de viento en todas las
orientaciones, aunque más frecuentemente en las caras norte y
oeste. Estas placas serán frágiles, cuya ruptura podría
desencadenar pequeños o medianos aludes, con capacidad para
enterrar a una persona, si están expuestas a sobrecargas
débiles, especialmente en laderas empinadas propicias.

Por otro lado, por debajo de los 1800-1700 metros las
precipitaciones serán en forma de lluvia y humidificarán el
manto de manera significativa, siendo probables los aludes de
nieve húmeda. Debido a la escasez de nieve en estas altitudes,
estos serán generalmente de tamaño pequeño. Sin embargo, en
zonas inclinadas de suelo liso o herboso, no se descarta que
pueda producirse algún deslizamiento basal, capaz de arrastrar
una cantidad de nieve más considerable y pudiendo alcanzar
localmente el tamaño mediano.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 16:

Pirineo navarro:
Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos, aunque con posible
apertura de claros ocasionales. Periodos de visibilidad
reducida. Se esperan lluvias débiles o localmente moderadas y
chubascos ocasionales. Cota de nieve en torno a unos 1700-1800
metros aproximadamente. Temperaturas mínimas en ligero descenso
y máximas en ligero ascenso. Heladas débiles en cotas altas.
Soplará viento flojo o moderado, del sur y sureste girando a
noroeste, con intervalos de fuerte en cotas altas y zonas
expuestas.

Pirineo aragonés:
Muy nuboso o cubierto tendiendo a intervalos nubosos por la
tarde. Periodos visibilidad reducida, que por la tarde podrán
quedar restringidos al norte. Se esperan lluvias débiles o
localmente moderadas y chubascos, sobre todo de madrugada, sin
descartarse el resto del día de manera más dispersa y ocasional.
Cota de nieve en torno a unos 1600-1800 metros aproximadamente.
Temperaturas mínimas con ligeros cambios, generalmente
descensos, y máximas en ligero ascenso, localmente moderado.
Heladas débiles, que serán moderadas en cotas altas y localmente
notables en cumbres. Soplará viento de componente sur tendiendo
a componente este, moderado con intervalos de fuerte en cotas
altas y zonas expuestas, perdiendo intensidad a flojo por la
tarde.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 15 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SE 35 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 17:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
