
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 8 de abril de 2024 a las 15:57 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 9

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Las condiciones anticiclónicas  de los últimos días han
propiciado un aumento sostenido y significativo de las
temperaturas, lo que, unido al mayor número de horas de
insolación, ha derivado en una disminución constante del grosor
del manto. Durante las 24 horas previas a las 08 horas de hoy
lunes, 8 de abril, se han registrado pérdidas de 5-15 cm de
manera generalizada.
El manto adquiere continuidad a partir de 1700-1800 metros en el
Arán y la Franja Norte Pallaresa, aunque se aprecian asimetrías
entre vertientes y afloraciones frecuentes de arbustos y rocas.
En el resto de los macizos la distribución es mucho más
irregular, especialmente en el Cadí, Ter-Fresser y área
prepirenaica, donde el manto es muy deficitario con respecto a
lo esperado para la época del año. En canales y ventisqueros de
alta montaña, particularmente en la parte occidental, se alcanza
el metro de espesor.

Las placas que persisten en cotas altas se han estabilizado
progresivamente. Sin embargo, en zonas de umbría, aún siguen
constituidas por estructuras poco cohesionadas que descansan
sobre costras finas o depósitos de nieve granulada. Aunque pueda
ocurrir una ruptura al transitar una persona sobre estas placas,
ésta propaga con dificultad.

También se han observado costras superficiales en la alta
montaña como resultado de la fusión superficial y posterior
rehielo nocturno.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
9:

Durante la tarde de hoy lunes persistirán los problemas de nieve
húmeda. No obstante, con el descenso abrupto de la cota, se
prevén peligros asociados a la nieve reciente y a la formación
de placas para la jornada de mañana martes.

Se esperan acumulaciones entre 10-20 cm a partir de 1600-1800
metros en las zonas del Arán y la Pallaresa, siendo los
incrementos menos significativos en el resto de macizos.

La nieve, muy fría, caerá sobre un manto húmedo y apelmazado,
siendo probable la ocurrencia de aludes de nieve húmeda o
reciente, de tamaño 1 o 2, éstos últimos capaces de enterrar a
una persona. Serán más probables por la tarde, aunque no se
descartan al amanecer en vertientes abruptas orientadas al este.

En cotas altas, el viento de noroeste redistribuirá la reciente
innivación, conformando placas en vertientes este y sur. Algunas
de éstas podrían depositar sobre otras que aún se mantienen
inestables y con estratos quebradizos embebidos en su seno,
preferentemente en zonas de umbría.
En caso de ceder las placas ante una sobrecarga débil, como es
el paso de un esquiador, podría movilizarse nieve suficiente
para provocar aludes de tamaño 1 (pequeño) o 2 (mediano).

Las costras de rehielo superficial que se formaran previamente
quedarán enterradas por las posteriores nevadas. Estas costras,
si no son suficientemente gruesas y no anclan correctamente el
manto, pueden actuar como capas débiles o planos de
deslizamiento. Dada la dificultad a la hora de identificarlas,
se recomienda extremar la precaución durante la travesía.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 9:

Muy nuboso o cubierto, tendiendo a disminuir la nubosidad en el
transcurso del día, salvo en el entorno del Arán que se
mantendrá muy nuboso por nubes bajas. Periodos de visibilidad
localmente reducida.
Precipitaciones débiles o moderadas, a veces en forma de
chubasco, siendo más frecuentes e intensas en el Arán y en los
macizos orientales. La cota de nieve descenderá hasta unos 1200
metros.
No se descartan tormentas acompañando a los chubascos en la
mitad oriental.
Las temperaturas mínimas registrarán valores notablemente más
bajos que en la madrugada previa. Máximas en notable descenso.
Heladas débiles, más frecuentes, intensas y persistentes en
cotas altas.
Viento del oeste y suroeste a primeras horas, girando a
noroeste, moderado, con intervalos fuertes en cotas altas al
final del día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1700 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 30 km/h (W) - NW 10
km/h (E)
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 40 km/h (W) - NW 25
km/h (E)

5.- Avance para el miércoles, día 10:

En ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
