
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 5 de abril de 2024 a las 17:44 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 6

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Pineta, Estós, Angel Orús, La Renclusa y Cap de Llauset, de las
estaciones de esquí de Astún, Formigal y Cerler,  de las
estaciones de esquí de fondo de Llanos del Hospital e Isaba - El
Ferial y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Notable (3)
Jacetania:                    Notable (3)
Gállego:                      Notable (3)
Sobrarbe:                     Notable (3)
Ribagorza:                    Notable (3)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 48 horas no se han registrado
precipitaciones y las temperaturas han ascendido
significativamente, tanto las máximas como las mínimas, quedando
las heladas, por lo general, restringidas al entorno de los
tresmiles. Estas condiciones han favorecido los procesos de
fusión y humidificación del manto, que ha perdido extensión y
grosor, de media entre 5 y 15 cm cada día.

El manto presenta una distribución irregular según
orientaciones, es más escaso en las solanas, donde es frecuente
que haya desparecido hasta unos 1700-1800 metros, mientras que
en las umbrías se pueden encontrar alrededor de 20-50 cm a esa
misma altitud. Por encima de unos 2000-2200 metros se alcanza o
se supera el metro o metro y medio, especialmente en
ventisqueros y áreas propensas a la acumulación.

Durante los pasados episodios se formaron placas de viento en
orientaciones norte y este, que van ganando estabilidad con el
ascenso térmico de los últimos días. No obstante, en las altas
umbrías, estas estructuras pueden descansar sobre algunas capas
débiles que aún persisten en el interior del manto.

A primeras horas se forman costras de rehielo que sustentan el
manto, pero que se van debilitando durante la mañana.

Se han reportado varios aludes de nieve vieja húmeda, pequeños o
medianos, con salida a 2250-2500 metros.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
6:

Problema de nieve húmeda. Problema de placas de viento en cotas
altas.

Durante las próximas horas va a continuar el ascenso térmico. El
rehielo nocturno será muy poco efectivo, en caso de formarse
algunas costras, estas quedarán restringidas a las cotas más
altas y se debilitarán pronto, por lo que se podrán producir
purgas de nieve reciente en cualquier orientación, cota y
momento del día, aunque serán más frecuentes durante las horas
centrales y por la tarde y en las solanas, pudiendo incluso
producirse algún deslizamiento basal en terreno herboso o de
piedra lisa. Estos aludes, por lo general, serán de tamaño 1
(pequeño, riesgo de caída) o 2 (mediano, capaz de enterrar a una
persona), pero sin descartar que de manera ocasional alguno
pueda alcanzar dimensión 3 (grande, capaz de sepultar un
vehículo).

La subida de las temperaturas favorecerá que las placas de
viento que se formaron en días previos en orientaciones norte y
este ganen estabilidad, aunque todavía podrían colapsar ante una
sobrecarga. Los aludes así producidos podrán tener tamaño 2, si
bien, en algún caso, podrían arrastrar parte del manto
subyacente y alcanzar dimensión 3. También hay que tener en
cuenta, que de forma natural podrían debilitarse los anclajes de
algunas cornisas, provocando aludes medianos, puntualmente
grandes.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 6:

Pirineo navarro:

Abundante nubosidad alta. No se descarta presencia de calima.
Temperaturas en ascenso, generalmente ligero. Viento del sur y
suroeste, frecuentemente fuerte, con intervalos muy fuertes en
cotas altas y zonas expuestas, tendiendo a perder algo de
intensidad al final.

Pirineo aragonés:

Abundante nubosidad alta. Por la tarde podría crecer alguna nube
de evolución diurna. No se descarta presencia de calima.
Temperaturas en ascenso, con frecuencia ligero. Viento de
componente sur, moderado o fuerte, con intervalos muy fuertes en
cotas altas y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3900 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 60 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 110 km/h

5.- Avance para el domingo, día 7:

Con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
