
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 5 de abril de 2024 a las 17:44 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 6

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3)
Pallaresa:                    Notable (3)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Desde el martes no se han registrado precipitaciones reseñables
y las temperaturas han ascendido significativamente en las
últimas horas, tanto las máximas como las mínimas, quedando las
heladas, por lo general, restringidas al entorno de los
tresmiles. Estas condiciones han favorecido los procesos de
fusión y humidificación del manto, que ha perdido extensión y
grosor, alrededor de 5-10 cm cada día.

El manto presenta una distribución irregular según orientaciones
y macizos, es más escaso en los orientales, donde ronda los 15
cm a unos 2200 metros, mientras que en los occidentales se puede
encontrar alrededor de 50-100 cm a esa misma altitud. No
obstante se pueden superar estos valores en ventisqueros y áreas
propensas a la acumulación.

Durante los pasados episodios se formaron placas de viento en
orientaciones norte y este, que van ganando estabilidad con el
ascenso térmico de los últimos días. No obstante, en las altas
umbrías, estas estructuras pueden descansar sobre algunas capas
débiles que aún persisten en el interior del manto.

A primeras horas se forman costras de rehielo que sustentan el
manto, pero que se van debilitando durante la mañana.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
6:

Problema de nieve húmeda. Problema de placas de viento en cotas
altas.

Durante las próximas horas va a continuar el ascenso térmico. El
rehielo nocturno será muy poco efectivo, en caso de formarse
algunas costras, estas quedarán restringidas a las cotas más
altas y se debilitarán pronto, por lo que se podrán producir
purgas de nieve reciente en cualquier orientación, cota y
momento del día, aunque serán más frecuentes durante las horas
centrales y por la tarde y en las solanas, pudiendo incluso
producirse algún deslizamiento basal en terreno herboso o de
piedra lisa. Estos aludes, por lo general, serán de tamaño 1
(pequeño, riesgo de caída) o 2 (mediano, capaz de enterrar a una
persona), pero sin descartar que de manera ocasional alguno
pueda alcanzar dimensión 3 (grande, capaz de sepultar un
vehículo) en la mitad occidental.

La subida de las temperaturas favorecerá que las placas de
viento que se formaron en días previos en orientaciones norte y
este ganen estabilidad, aunque todavía podrían colapsar ante una
sobrecarga. Los aludes así producidos podrán tener tamaño 2, si
bien, en algún caso, podrían arrastrar parte del manto
subyacente y adquirir dimensión 3 en los macizos occidentales.
También hay que tener en cuenta, que de forma natural podrían
debilitarse los anclajes de algunas cornisas, provocando aludes
medianos, puntualmente grandes.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 6:

Abundante nubosidad alta. No se descarta presencia de calima.
Temperaturas en ascenso, con frecuencia ligero en las mínimas.
Viento del sur y suroeste, moderado o fuerte, con algunos
intervalos muy fuertes en cotas altas y zonas expuestas,
preferentemente de la mitad occidental.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3900 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 50 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 90 km/h (W) - SW 60
km/h (E)

5.- Avance para el domingo, día 7:

Con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
