
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 30 de marzo de 2024 a las 15:24 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 31

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Pineta, Estós, La Renclusa y Cap de Llauset, de las
estaciones de esquí de Astún, Formigal y Cerler,  de las
estaciones de esquí de fondo de Llanos del Hospital e Isaba - El
Ferial y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Notable (3)
Jacetania:                    Notable (3), por debajo de 2200 m,
y Fuerte (4) por encima.
Gállego:                      Notable (3), por debajo de 2200 m,
y Fuerte (4) por encima.
Sobrarbe:                     Notable (3), por debajo de 2200 m,
y Fuerte (4) por encima.
Ribagorza:                    Notable (3), por debajo de 2200 m,
y Fuerte (4) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Hasta las 08 horas de hoy, 30 de marzo, se han registrado
incrementos promedio entre 20-30 cm por encima de 2000 metros,
aunque se observa nieve de forma continua a partir de 1500-1600
metros. Dadas estas observaciones, los valores del manto se
aproximan a lo esperado para la época del año, aunque sigue
siendo deficiente en la zona de Ribagorza. En canales y
ventisqueros de alta montaña se supera de metro de espesor.

Las bajas temperaturas registradas durante la madrugada han
favorecido la formación de costras como consecuencia del rehielo
superficial. Dichas costras anclan débilmente el manto,
reduciendo el peligro de fusión que había experimentado la nieve
como consecuencia de las lluvias acaecidas en las jornadas
previas.

En zonas altas, la acción del viento redistribuyó la innivación,
conformando placas en vertientes norte y este. Algunas de ellas
depositaron sobre estratos frágiles constituidos por estructuras
de granos poco cohesionados que pueden actuar como capas débiles
y planos de deslizamiento en caso de ruptura de las placas
superficiales. Intercalados en el manto puede haber depósitos de
nieve granulada.

Se han identificado algunos aludes, en general de tamaño
mediano, de nieve reciente.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
31:

Problemas de nieve reciente y de placas de viento en cotas
altas.

Desde las 12 horas de hoy, día 30, hasta las 24 horas de mañana,
domingo 31, se prevé que continúen las precipitaciones, que
serán en forma de nieve a partir de 1300-1500 metros. Se esperan
acumulaciones medias en torno a 20-30 cm por encima de 2000
metros, siendo los incrementos más discretos en el  área
navarra.

El viento fuerte de componentes sur  y oeste redistribuirá la
innivación recientemente caída, constituyendo placas frágiles en
vertientes a sotavento (norte y este). Es probable que depositen
sobre otras antiguas constituidas por granos poco cohesionados
que actúan como capas débiles ocultas bajo la superficie,
especialmente en zonas de umbría. Las placas son susceptibles de
colapsar ante sobrecargas débiles, pudiendo la ruptura
propagarse en el seno del manto hasta llegar a movilizar nieve
suficiente para formar aludes de tamaño mediano (capaces de
enterrar a una persona) u, ocasionalmente, grandes,
especialmente en aquellas laderas con mayor inclinación.

Por debajo de alrededor de 2000 metros, pueden formarse aludes
de nieve reciente, en general de tamaño pequeño (1) o mediano
(2). Serán más probables, en caso de ocurrencia, por la tarde,
coincidiendo con las horas de mayor insolación. No obstante, no
se descartan por la mañana en vertientes abruptas orientadas al
este.

Las costras que se hayan formado durante la pasada madrugada
pueden quedar enterradas por las sucesivas nevadas. Dado que, en
general, son frágiles, podrían actuar como capas débiles y ceder
al paso de una persona,  por lo que se recomienda transitar con
precaución, especialmente al ser difícil su identificación.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 31:

Pirineo navarro:

Cielo muy nuboso o cubierto, con periodos de visibilidad
reducida.
Precipitaciones:
Se esperan precipitaciones a lo largo de la jornada, con
frecuencia moderadas y en forma de chubasco, tendiendo a remitir
tras el anochecer. Cota de nieve en 1300-500 metros.
No se descartan tormentas ocasionales acompañando a los
chubascos.
Temperaturas mínimas con pocos cambios y máximas en ligero
descenso. Heladas en cotas altas.
Viento de componente sur tendiendo al final a oeste, moderado,
con intervalos de intensidad fuerte en cotas altas y zonas
expuestas, donde podrán registrarse rachas muy fuertes.

Pirineo aragonés:

Cielo muy nuboso o cubierto, con periodos de visibilidad
reducida.
Se esperan a lo largo de la jornada, con frecuencia moderadas y
en forma de chubasco, tendiendo a remitir tras el anochecer.
Cota de nieve en 1300-1500 metros.
No se descartan tormentas ocasionales acompañando a los
chubascos.
Temperaturas:
Mínimas con pocos cambios; máximas sin apenas cambios en la
divisoria y en ligero descenso en el resto. Heladas,
persistentes en cotas altas, donde serán fuertes.
Viento de componente sur tendiendo al final a oeste, moderado,
con intervalos de intensidad fuerte en cotas altas y zonas
expuestas, donde podrán registrarse rachas muy fuertes.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1500 m (W)
- 1800 m (E)
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 50 km/h

5.- Avance para el lunes, día 1:

Peligro estacionario o en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
