
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 17 de enero de 2025 a las 15:24 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 18

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1)
Pallaresa:                    Débil (1)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En términos generales, el manto apenas ha sufrido cambios en las
últimas 24 horas, salvo por algunas nevadas débiles y dispersas,
que han blanqueado el terreno en algunos puntos o acumulado
algún centímetro en el mejor de los casos. Mención aparte merece
la zona del Ter-Freser donde localmente se llegaron a superar
los 10 cm.

Así pues, encontramos una acusada disimetría norte-sur, con
grandes afloramientos rocosos en solanas, en ocasiones hasta
cotas altas. Los espesores son claramente inferiores a los
normales para esta época del año, siendo más abundantes en el
valle de Arán y Franja Norte Pallaresa que en el resto de los
macizos, donde el manto solo es esquiable en umbrías de cotas
altas. En la zona del Ter-Freser se han recuperado localmente,
dejando algunas zonas con manto continuo desde cotas medias. En
el Prepirineo, el manto es especialmente escaso y se presenta
generalmente duro y encostrado.

Existen placas de viento en cotas altas de todas las
orientaciones, que descansan sobre estratos débiles facetados o
sobre antigua costra de rehielo. Aparecen de manera más
generalizada en el Arán y Franja Norte Pallaresa y mucho más
aisladas en el resto de macizos, donde el manto es más escaso y
están más restringidas a las umbrías.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
18:

Problema de placas de viento.

En el Arán y Franja Norte Pallaresa, las placas de viento
existentes en cotas altas de todas las orientaciones siguen
siendo sensibles ante sobrecargas débiles, especialmente en
umbrías, pudiendo provocar aludes de tamaño pequeño, o mediano
en zonas con mayor acumulación.

En el Ter-Freser, se han podido formar placas de viento durante
el día de ayer, preferentemente en orientaciones oeste, que
podrían colapsar ante sobrecargas débiles, desencadenando aludes
de tamaño pequeño, excepcionalmente mediano en zonas con mayor
acumulación.

En el resto de macizos, pueden persistir, de manera aislada,
pequeñas estructuras de placa susceptibles de colapsar ante
sobrecargas débiles, siendo el principal peligro el verse
arrastrado por ellas a una trampa del terreno.

Se recomienda especial atención al riesgo de resbalones sobre
costra helada o nieve dura. Hay que tener en consideración que,
fruto de las nevadas débiles de ayer, aún podríamos encontrar
estas superficies enterradas por una delgada capa de nieve seca.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 18:

Predominio de poco nuboso, aumentando a nuboso en el área
oriental al final del día. No se descartan brumas o nieblas
matinales en los valles.
Temperaturas mínimas sin cambios o en ligero aumento en cotas
altas. Máximas sin cambios o en ligero aumento en el área
oriental. Heladas generalizadas, más intensas en cotas altas y
fondos de valle, que podrían ser localmente fuertes y
persistentes en la alta montaña.
Viento flojo de dirección variable, con algunos intervalos
moderados en el extremo oriental.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: E 15 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 10 km/h

5.- Avance para el domingo, día 19:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
