
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 18 de diciembre de 2024 a las 15:23 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 19

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2) por debajo de 2200 m.
Limitado (2) evolucionando durante el día a Notable (3) por
encima de 2200 m.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), evolucionando durante
la tarde a Limitado (2)
Ter-Freser:                   Débil (1), evolucionando durante
la tarde a Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Ayer, martes, el ascenso térmico (con la isocero en 3700 metros)
y la insolación continuaron humidificando la capa superficial
del manto, que se ha compactado de nuevo en unos pocos
centímetros en las últimas 24 horas. Debido a la acción del
viento, su distribución es irregular, si bien los mayores
espesores los encontramos en el Arán, donde hay unos 40-50 cm
por encima de unos 2200 metros. En los demás sectores se
alcanzan alrededor de 20-30 cm a la misma altitud, salvo en el
Prepirineo donde rondan los 10 cm. No obstante, estos valores se
superan en ventisqueros y zonas de acumulación.
Con las temperaturas más templadas y las heladas más
restringidas, las placas de viento han ganado estabilidad
progresivamente, aunque las ubicadas en vertientes norte y este
todavía podrían ser reactivas. Además, en estas zonas, es
probable que exista un estrato débil en el interior del manto,
constituido por cubiletes o granos facetados, que se habrían
generado a consecuencia del gradiente térmico fuerte de jornadas
previas. Estas estructuras podrían colapsar ante una sobrecarga,
por lo general fuerte.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
19:

Situación de nieve húmeda evolucionando a situación de nieve
reciente y placas de viento.

Mañana jueves con el descenso térmico y el aumento de la
nubosidad el peligro de aludes de nieve húmeda y de
deslizamientos basales disminuirá rápidamente. Sin embargo, a
partir de la tarde se esperan acumulaciones significativas de
nieve reciente en el Arán y norte de la Ribagorzana y Pallaresa,
alrededor de 20-30 cm, con la cota de nieve descendiendo hasta
unos 700-800 metros. Así, serán frecuentes las purgas de nieve
reciente en las laderas suficientemente inclinadas de cualquier
orientación y cota, de tamaño pequeño (riesgo de caída) o
mediano (capaz de enterrar a una persona). En los macizos
orientales y Prepirineo no se esperan incrementos de espesor
significativos.

El intenso flujo del noroeste levantará ventiscas, y formará
cornisas y placas de viento en cotas altas, con preferencia en
vertientes este y sur, aunque sin descartar otras orientaciones,
que en ocasiones podrán localizarse alejadas de crestas y
cordales. Estas estructuras serán más numerosas y de mayor
tamaño conforme vayan pasando las horas, siendo susceptibles de
colapsar ante una sobrecarga débil (paso de un solo esquiador),
provocando aludes de dimensión 2 (mediano) o 3 (grande) en el
Arán.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 19:

Intervalos nubosos aumentando a muy nuboso o cubierto, con nubes
bajas y visibilidad localmente reducida. Se esperan
precipitaciones en la segunda mitad del día, débiles, más
frecuentes en los macizos occidentales, donde serán localmente
moderadas, sobre todo en el Arán. Cota de nieve en descenso, de
2400 a 700-800 metros.
Temperaturas en descenso, localmente notable en las mínimas, que
se darán al final del día, cuando se generalizarán e
intensificarán las heladas.
Viento fuerte del oeste, girando a noroeste con rachas muy
fuertes por la tarde.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 50 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 70 km/h

5.- Avance para el viernes, día 20:

Nivel de peligro con pocos cambios, disminuyendo el peligro por
nieve reciente conforme remitan las nevadas pero manteniéndose
el peligro por placas de viento con el acusado descenso de las
temperaturas que impedirá su estabilización.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
