
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 18 de diciembre de 2024 a las 15:22 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 19

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Estós,
Angel Orús y Belagua, de las estaciones de esquí de Candanchú y
Formigal,  de la estación de esquí de fondo de Isaba - El Ferial
y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2) por debajo de 2200 m.
Limitado (2) evolucionando durante el día a Notable (3) por
encima de 2200 m.
Jacetania:                    Limitado (2) por debajo de 2200 m.
Limitado (2) evolucionando durante el día a Notable (3) por
encima de 2200 m.
Gállego:                      Limitado (2) por debajo de 2200 m.
Limitado (2) evolucionando durante el día a Notable (3) por
encima de 2200 m.
Sobrarbe:                     Limitado (2) por debajo de 2200 m.
Limitado (2) evolucionando durante el día a Notable (3) por
encima de 2200 m.
Ribagorza:                    Limitado (2) por debajo de 2200 m.
Limitado (2) evolucionando durante el día a Notable (3) por
encima de 2200 m.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Ayer, martes, el ascenso térmico (con la isocero en 3600 metros)
y la insolación continuaron humidificando la capa superficial
del manto, que se ha compactado de nuevo en unos pocos
centímetros en las últimas 24 horas. Debido a la acción del
viento, su distribución es irregular, si bien a unos 1500-1600
metros se pueden encontrar unos 70-80 cm en el sector navarro y
alrededor de 30-50 cm en los macizos occidentales aragoneses,
aunque en el resto los valores son más discretos, teniendo que
ascender a unos 1800-1900 metros para alcanzar cantidades
semejantes.
Con las temperaturas más templadas y las heladas más
restringidas, las placas de viento han ganado estabilidad
progresivamente, aunque las ubicadas en vertientes norte y este
todavía podrían ser reactivas. Además, en estas zonas, es
probable que exista un estrato débil en el interior del manto,
constituido por cubiletes o granos facetados, que se habrían
generado a consecuencia del gradiente térmico fuerte de jornadas
previas. Estas estructuras podrían colapsar ante una sobrecarga,
por lo general fuerte.
En las últimas 24h no se han reportado aludes.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
19:

Situación de nieve húmeda evolucionando a situación de nieve
reciente y placas de viento.

Mañana jueves con la llegada por la mañana de lluvias son
esperables purgas de nieve húmeda, que en general serán de
tamaño pequeño (riesgo de caída), pero que en las zonas de más
acumulación pueden alcanzar dimensión mediana (capaz de enterrar
a una persona). También podrían producirse deslizamientos
basales en las laderas herbosas o de roca lisa con suficiente
inclinación. A partir de la tarde se esperan acumulaciones
significativas de nieve reciente, alrededor de 20-30 cm, con la
cota de nieve descendiendo hasta unos 900 metros. Así, serán
frecuentes las purgas de nieve reciente en las laderas
suficientemente inclinadas de cualquier orientación y cota, de
tamaño pequeño o mediano.

El intenso flujo del noroeste levantará ventiscas, y formará
cornisas y placas de viento en cotas altas, con preferencia en
vertientes este y sur, aunque sin descartar otras orientaciones,
que en ocasiones podrán localizarse alejadas de crestas y
cordales. Estas estructuras serán más numerosas y de mayor
tamaño conforme vayan pasando las horas, siendo susceptibles de
colapsar ante una sobrecarga débil (paso de un solo esquiador),
provocando aludes de dimensión 2 (mediano) o 3 (grande).

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 19:

Nuboso aumentando a muy nuboso o cubierto, con nubes bajas y
visibilidad localmente reducida. Precipitaciones débiles o
moderadas, más frecuentes e intensas en la segunda mitad del día
y en el entorno de la divisoria. Cota de nieve en descenso, de
2300 a 900 metros.
Temperaturas en descenso, localmente notable en las mínimas, que
se darán al final del día, cuando se generalizarán e
intensificarán las heladas.
Viento fuerte del oeste y suroeste, girando a noroeste con
rachas muy fuertes por la tarde.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 50 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 70 km/h

5.- Avance para el viernes, día 20:

Nivel de peligro con pocos cambios, disminuyendo el peligro por
nieve reciente conforme remitan las nevadas pero manteniéndose
el peligro por placas de viento con el acusado descenso de las
temperaturas que impedirá su estabilización.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
