
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 4 de abril de 2026 a las 17:23 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 5

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimańa, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús y La Renclusa, de las estaciones de esquí de
Candanchú, Astún, Formigal y Panticosa (lagos),  de la estación
de esquí de fondo de Llanos del Hospital y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras el fin del episodio de nevadas, ayer dominaron los cielos
despejados y el ascenso de las temperaturas, que continuarán
durante la jornada de hoy, propiciado la humidificación y el
retroceso del manto, así como la estabilización progresiva de
las placas de viento, especialmente en solanas.

La cubierta es continua a partir de unos 1600-1700 metros en
umbrías aproximadamente, y algo más arriba en solanas. Sin
embargo, puede haber presencia de nieve discontinua a partir de
unos 1400 metros con espesores de unos pocos centímetros en
Navarra, la Ribagorza y en zonas próximas a la divisoria
fronteriza del resto de macizos. A unos 2000-2200 metros los
grosores rondan los 100-180 cm, valores por encima de lo
habitual en estas fechas, que se pueden superar ampliamente en
ventisqueros y otras zonas propensas a la acumulación.

Los vientos fuertes de componente norte que acompańaron a las
nevadas han seguido soplando hasta esta madrugada, por lo que
aún hay presencia de placas de viento en umbrías y en alguna
solana de cotas altas, que en ciertos casos pueden descansar
sobre estratos débiles de nieve reciente enterrada. En solanas
de cotas medias y bajas el manto está humidificado y es de tipo
primaveral. En general la distribución de la nieve nueva es muy
irregular, con zonas discontinuas y erosionadas a barlovento
donde aflora la costra de nieve vieja y con grandes
acumulaciones en zonas protegidas del viento, especialmente en
canales, cubetas y cordales. Asimismo, continúan presentes
algunas capas débiles persistentes en el manto, de las cuales
aquellas menos profundas podrían mostrar cierta reactividad.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
5:

Problema de placas de viento. Problema de nieve húmeda y
deslizamientos basales.

Mańana continuarán los cielos despejados y aún ascenderán algo
más las temperaturas, que serán más cálidas que la media
climática de esta época del ańo. Continuará la humidificación
del manto y la estabilización progresiva de las placas de
viento.

Con estas condiciones se esperan aludes naturales de nieve
húmeda en toda la montańa, más probables en solanas y a partir
de mediodía, que serán generalmente de tamańo pequeńo (riesgo de
caída) o mediano (capaz de enterrar a una persona). Asimismo,
podrán darse también deslizamientos basales en terrenos herbosos
o de roca lisa generalmente de tamańo mediano.

Las placas de viento formadas durante el episodio pasado aún
podrán mantenerse frágiles en umbrías y ceder ante una
sobrecarga débil (un esquiador). Podrán provocar aludes de
tamańo mediano o raramente grande (capaz de enterrar un
vehículo) en zonas de mayor acumulación o en caso de afectar a
una capa débil enterrada o persistente.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 5:

Poco nuboso o despejado, con velos de nubes altas. Por la tarde
crecerán algunas nubes de evolución diurna. No se descarta algún
chubasco vespertino en los macizos aragoneses orientales, de
nieve por encima de 2600-2800 metros. Temperaturas mínimas en
ascenso en la mitad occidental y con pocos cambios en la
oriental. Máximas en ligero ascenso. Heladas débiles en las
cumbres de mayor altitud. Viento flojo de componentes sur y
oeste, con intervalos moderados en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 3200 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 10 km/h

5.- Avance para el lunes, día 6:

Problema de placas de viento en ligero descenso. Problema de
nieve húmeda y deslizamientos basales estacionario.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
