
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 4 de abril de 2026 a las 17:24 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 5

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras el fin del episodio de nevadas, ayer dominaron los cielos
despejados y el ascenso de las temperaturas, que continuarán
durante la jornada de hoy, propiciado la humidificación y el
retroceso del manto, así como la estabilización progresiva de
las placas de viento, especialmente en solanas.

La cubierta es más o menos continua a partir de unos 1700 en
umbrías y 1900 metros en solanas aproximadamente, algo menos en
el Arán y la Franja Norte Pallaresa donde las nevadas fueron más
copiosas. A unos 2200-2400 metros se alcanzan los 150-250 cm en
este macizo, y alrededor de los 80-150 cm en el resto. Son
valores muy por encima de lo habitual para estas fechas, que se
pueden superar ampliamente en ventisqueros y otras zonas
propensas a la acumulación.

Los vientos fuertes de componente norte que acompańaron a las
nevadas han seguido soplando hasta esta madrugada, por lo que
aún hay presencia de placas de viento en umbrías y en alguna
solana de cotas altas, que en ciertos casos pueden descansar
sobre estratos débiles de nieve reciente enterrada. En solanas
de cotas medias y bajas el manto está humidificado y es de tipo
primaveral. En general la distribución de la nieve nueva es muy
irregular, con zonas discontinuas y erosionadas a barlovento
donde aflora la costra de nieve vieja y con grandes
acumulaciones en zonas protegidas del viento, especialmente en
canales, cubetas y cordales. Asimismo, continúan presentes
algunas capas débiles persistentes en el manto, de las cuales
aquellas menos profundas podrían mostrar cierta reactividad.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
5:

Problema de placas de viento. Problema de nieve húmeda y
deslizamientos basales.

Mańana continuarán los cielos despejados y aún ascenderán algo
más las temperaturas, que serán más cálidas que la media
climática de esta época del ańo. Continuará la humidificación
del manto y la estabilización progresiva de las placas de
viento.

Con estas condiciones se esperan aludes naturales de nieve
húmeda en toda la montańa, más probables en solanas y a partir
de mediodía, que serán generalmente de tamańo pequeńo (riesgo de
caída) o mediano (capaz de enterrar a una persona). Asimismo,
podrán darse también deslizamientos basales en terrenos herbosos
o de roca lisa generalmente de tamańo mediano.

Las placas de viento formadas durante el episodio pasado aún
podrán mantenerse frágiles en umbrías y ceder ante una
sobrecarga débil (un esquiador). Podrán provocar aludes de
tamańo mediano o raramente grande (capaz de enterrar un
vehículo) en zonas de mayor acumulación o en caso de afectar a
una capa débil enterrada o persistente.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 5:

Poco nuboso o despejado, con algunos intervalos de nubes de
evolución diurna por la tarde. Probables algunos chubascos
vespertinos aislados, de nieve por encima de 2600-2800 metros.
Temperaturas en ascenso. Heladas débiles en las cumbres de mayor
altitud. Flojo de dirección variable aunque con predominio de la
componente sur.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 3200 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 10 km/h

5.- Avance para el lunes, día 6:

Problema de placas de viento en ligero descenso. Problema de
nieve húmeda y deslizamientos basales estacionario.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
