
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 26 de febrero de 2025 a las 15:47 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 27

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1)
Pallaresa:                    Débil (1)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En los macizos ilerdenses y el Perafita-Puigpedrós hay nieve por
encima de los 1800 m, aunque el manto no es continuo hasta
llegar a los 2000-2200 m, en umbrías. En el Arán-Franja Norte
Pallaresa la innivación es mejor, con espesores de 70 cm a 2400
m, y en el resto de macizos, aunque las últimas nevadas han
formado manto nuevo donde no estaba presente, los espesores
totales son muy inferiores a los habituales para esta época del
año. Especialmente en las laderas solanas en cotas bajas y
medias de todos los sectores hay poca nieve.
El descenso de las temperaturas ha minorado la fusión y
humidificación de la nieve en cotas medias y bajas. En cotas
altas ésta se encuentra poco evolucionada en áreas de escasa
insolación, y aún podemos hallar alguna placa de viento ubicada
sobre estratos frágiles situados en el interior del manto.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
27:

Situación de placas de viento en cotas altas.

Hoy miércoles se están registrando precipitaciones en forma
sólida desde cotas bajas, afectando principalmente al valle de
Arán y Franja Norte Pallaresa. Las nevadas vienen acompañadas de
flujo intenso del oeste y noroeste, por lo que el transporte de
nieve es considerable, formándose nuevas placas de viento,
principalmente en orientaciones este y sudeste y en las
cercanías de crestas y collados. Estas estructuras, que pueden
quedar ocultas por la nieve fresca, podrían fracturarse ante
sobrecargas débiles, provocando aludes de dimensiones pequeñas,
en algunos casos medianas.

En umbrías de cotas altas no se puede descartar que las placas
de viento antiguas ubicadas sobre estratos frágiles situados en
el interior del manto sean aún susceptibles de ruptura, lo que
podría dar lugar a aludes de tamaño pequeño o mediano.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 27:

Muy nuboso o cubierto, con nubes medias y altas, tendiendo a
disminuir la nubosidad por el oeste al final del día.
No se descartan precipitaciones débiles por la tarde en la
divisoria con Francia, con la cota de nieve en 1400-1600 metros.
Temperaturas sin cambios o en ligero ascenso. Heladas débiles o
moderadas, localmente fuertes en cotas altas.
Viento flojo de dirección variable.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2100 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 20 km/h

5.- Avance para el viernes, día 28:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
