
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 11 de diciembre de 2024 a las 15:14 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 12

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Pineta, Estós, Angel Orús, La Renclusa y Belagua, de las
estaciones de esquí de Candanchú, Astún, Formigal y Panticosa
(lagos) y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras un inicio de mes claramente deficitario en cuanto a
extensión y espesor del manto nivoso, el reciente temporal de
norte y noroeste ha dejado importantes nevadas en prácticamente
toda la cordillera, en particular en los macizos occidentales,
donde se acumulan más de 50 cm en los diferentes puntos de
observación, algunos ubicados en cotas bajas, espesores que van
en progresivo aumento según ganamos en altitud.
El flujo intenso del primer y cuarto cuadrante ha transportado
gran cantidad de nieve, de tal manera que la distribución del
manto es sumamente irregular, alternándose superficies peladas a
barlovento con importantes ventisqueros en sotaventos y otras
áreas de resguardo. Asimismo, se han formado placas de viento en
todas las orientaciones, con mayor profusión en las este y sur.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
12:

Situación de nieve reciente y placas de viento.

Durante las próximas 24 horas se esperan precipitaciones débiles
y ocasionales, que en principio no van a depositar espesores de
nieve nueva relevantes, escasos cm adicionales si acaso. No
obstante y dado lo reciente de las últimas nevadas, cabe esperar
algunas purgas de nieve reciente en pendientes con suficiente
inclinación, que en general serán de tamaño pequeño, aunque no
se descarta que en las áreas de mayor acumulación puedan
adquirir dimensiones medianas.

Lo más relevante sigue siendo la existencia placas de viento en
numerosas orientaciones de cotas altas, principalmente en las
este y sur cercanas a crestas y collados. Estas estructuras son
susceptibles de fracturarse por sobrecargas débiles, como es el
paso de un esquiador, pudiendo ocasionar aludes de tamaño
mediano, suficiente como para enterrar a una persona, sin
descartarse que en algún caso puntual pudiera adquirir mayor
magnitud, por lo que se recomienda extremar las precauciones si
se va a transitar por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 12:

Intervalos nubosos de madrugada, aumentando a muy nuboso o
cubierto. Periodos de visibilidad reducida. Se esperan
precipitaciones débiles y ocasionales a lo largo del día, con
cota de nieve que irá subiendo progresivamente desde cualquier
altitud hasta situarse en torno a 1.100 ó 1.200 metros.
Temperaturas mínimas en ligero o moderado descenso, y máximas en
moderado ascenso. Heladas moderadas o localmente fuertes, que
serán persistentes en la alta montaña. Soplarán vientos flojos o
moderados del este y sudeste, ocasionalmente fuertes en cotas
altas y expuestas, donde podrá haber ventiscas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1.700 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3.200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SE 40 km/h

5.- Avance para el viernes, día 13:

Nivel de peligro sin grandes cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
