
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 11 de diciembre de 2024 a las 15:14 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 12

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras un inicio de mes claramente deficitario en cuanto a
extensión y espesor del manto nivoso, el último temporal de
norte y noroeste ha dejado importantes nevadas, en particular en
el valle de Arán y Franja Norte Pallaresa, donde las
acumulaciones superan los 50 cm ya desde cotas medias. En el
área oriental, como suele suceder con este tipo de situaciones
sinópticas, las cantidades son sensiblemente inferiores, incluso
testimoniales en áreas del Prepirineo.
El flujo intenso del primer y cuarto cuadrante ha transportado
gran cantidad de nieve, de tal manera que la distribución del
manto es altamente irregular, alternándose superficies peladas a
barlovento con importantes ventisqueros en sotaventos y otras
áreas de resguardo. Asimismo, se han formado placas de viento en
todas las orientaciones, con mayor profusión en las este y sur.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
12:

Situación de nieve reciente y placas de viento.

Durante las próximas 24 horas se esperan precipitaciones débiles
o localmente moderadas, más cuantiosas en el sector oriental,
que van a depositar varios cm de nieve nueva sobre el manto
previo. En consecuencia, cabe esperar algunas purgas de nieve
reciente en pendientes con suficiente inclinación de cualquier
orientación, que en general serán de tamaño pequeño, aunque no
se descarta que en las áreas de mayor acumulación puedan
adquirir dimensiones medianas.

Lo más relevante sigue siendo la existencia placas de viento en
numerosas orientaciones de cotas altas, principalmente en las
este y sur cercanas a crestas y collados. Estas estructuras son
susceptibles de fracturarse por sobrecargas débiles, como es el
paso de un esquiador, dando lugar a aludes de tamaño pequeño o
mediano, suficiente como para enterrar a una persona, sin
descartarse que en algún caso puntual pudiera alcanzar mayor
magnitud, por lo que se recomienda extremar las precauciones si
se va a transitar por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 12:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos, con
precipitaciones débiles o localmente moderadas, que serán más
intensas en el Prepirineo y Ripollès, donde podrán ir
acompañadas de tormenta. Cota de nieve: subiendo de unos 800 ó
1.000 metros hasta 1.300 ó 1.400 al final del día. Temperaturas
mínimas en ligero o moderado descenso, y máximas en moderado
ascenso. Heladas moderadas, persistentes en cotas altas, y que
podrían ser localmente fuertes. Soplarán vientos flojos o
moderados del este y sudeste, ocasionalmente fuertes en cotas
altas y expuestas, donde se producirán ventiscas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1.800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3.200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: E 35 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SE 40 km/h

5.- Avance para el viernes, día 13:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
