
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 12 de enero de 2026 a las 17:31 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 13

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El temporal de la semana pasada dejó importantes acumulaciones
de nieve reciente, especialmente en los macizos occidentales y
resto de la divisoria. Durante el domingo, la falta de
precipitaciones y el ambiente más soleado y templado
favorecieron la humidificación y compactación del manto, que ha
perdido algunos cm en las últimas 24 horas. No obstante, en
cotas altas, la nieve aún se mantiene seca.

Salvo en el Prepirineo y el Cadi-Moixeró, donde la nieve
continua comienza en torno a los 1600 metros, hay nieve desde el
fondo del valle en el resto de macizos. Por lo general, los
espesores rondan los 60-90 cm a 2200-2400 metros, y excepto en
el Arán, son superiores a lo esperado para estas fechas.

Durante el episodio se han formado numerosas placas de viento en
diversas orientaciones, aunque con preferencia en las vertientes
este y sur, que en muchos casos se han depositado sobre estratos
frágiles, constituidos por granos facetados o poco cohesionados.
Además, principalmente en las umbrías, pueden existir capas
débiles persistentes en profundidad, que todavía podrían
mostrarse reactivas, especialmente en las zonas de manto más
delgado.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
13:

Problema de placas de viento y capas débiles persistentes.
Problema de nieve húmeda en cotas medias y bajas.

La mayor insolación y el ascenso térmico están favoreciendo la
humidificación y apelmazamiento del manto. Si bien, a primeras
horas se podrán formar costras, gracias al rehielo nocturno, que
aportarán algo de estabilidad, pero que en el transcurso de la
mañana se irán debilitando. Por tanto, serán frecuentes las
purgas de nieve húmeda hasta altitudes considerables, teniendo
en cuenta que al mediodía la isocero se situará por encima de
los 2300 metros, especialmente en las solanas y durante las
horas centrales. En general, serán de tamaño pequeño (riesgo de
caída) o mediano (capaz de enterrar a una persona), aunque sin
descartar alguno mayor en las áreas de más acumulación.

En cotas altas la nieve se mantiene seca y muy venteada. Se han
formado numerosas placas de viento en muchas orientaciones, que
pueden tener dimensiones considerables y localizarse alejadas de
crestas y collados. Con el giro del viento a componente sur,
habrá una nueva generación de placas en vertientes norte y este.
Estas estructuras podrán descansar sobre estratos débiles,
especialmente en las umbrías, y colapsar ante una sobrecarga
débil (paso de un esquiador o raquetista), ocasionando aludes de
tamaño mediano o grande (capaz de destruir un vehículo), incluso
alguno podría llegar a ser muy grande.

Aunque ya son poco probables, todavía se podrían producir
algunos aludes de nieve reciente en las laderas no purgadas de
cotas altas, que podrían adquirir dimensión suficiente como para
enterrar a una persona.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 13:

Poco nuboso con nubes altas. No se descartan nieblas o bancos de
nubes bajas matinales en valles y depresiones del Prepirineo.
Temperaturas con pocos cambios. Heladas débiles, localmente
moderadas en cotas altas. Viento del suroeste en cotas altas,
fuerte con rachas muy fuertes. Del sur y suroeste en el resto,
moderado con intervalos fuertes.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2300 m
(W)- 2700 m (E)
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 40 km/h (W) - SW 50
km/h (E)
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 100 km/h (W) - SW 60
km/h (E)

5.- Avance para el miércoles, día 14:

Con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
