
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 3 de febrero de 2025 a las 15:09 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 4

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua y  de
las estaciones de esquí de Candanchú, Formigal y Panticosa
(lagos))

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto se presenta continuo desde cotas bajas, con espesores
normales para la fecha en la mayoría de observatorios y algo
deficitarios en la Ribagorza. Así, se reportan 30 cm en torno a
1200-1300 metros y unos 60-80 cm a 2200, si bien en cotas altas
las variaciones son mayores y la distribución más irregular
debido a la acción del viento.

Las placas de viento formadas en los recientes episodios de
nevadas van tendiendo a la estabilización, aunque todavía pueden
quedar algunas activas, especialmente en las zonas menos
soleadas. Asimismo, es probable que se hayan generado estratos
débiles en el interior del manto, constituidos por granos
facetados o cubiletes, fruto de intensos gradientes térmicos.

Con el aumento de la insolación durante el día de ayer y las
posteriores heladas nocturnas, también se formado costra
superficial de rehielo en algunos sitios.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
4:

Problema de placas de viento y capas débiles persistentes en
cotas altas. Problema de nieve húmeda.

Como ya se ha mencionado, todavía pueden permanecer algunas
placas de viento activas en cotas altas, de manera más frecuente
en las orientaciones norte, este y sur, en ocasiones alejadas de
crestas y cordales. Estas podrán colapsar ante sobrecargas
débiles, desencadenando aludes de tamaño pequeño o mediano. De
manera excepcional, allá donde se hayan generado capas débiles
persistentes bajo estructuras de placa, los aludes provocados
podrían llegar a alcanzar el tamaño grande.

Con el aumento de las temperaturas máximas y bajo cielos
predominantemente despejados, se podrán producir algunas purgas
de nieve húmeda, en solanas con la suficiente inclinación,
afectando incluso a cotas altas y siendo más probables durante
las horas centrales. Estas serán de tamaño pequeño,
excepcionalmente mediano.

Atención también al problema de resbalones sobre nieve dura o
encostrada, sobre todo a primeras horas.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 4:

Pirineo navarro:

Predominio de cielos despejados, salvo por alguna nube baja de
madrugada y al final del día. Temperaturas mínimas sin cambios o
en ligero descenso y máximas en ligero o moderado ascenso.
Heladas débiles o localmente moderadas, más intensas en cotas
altas y fondos de valle. Viento flojo, del este y sur al inicio,
que irá girando a oeste y al final a norte, cuando aumentará a
moderado.


Pirineo aragonés:

Predominio de cielos despejados. Posibles brumas o nieblas en
los valles. Temperaturas sin cambios o en ligero aumento.
Heladas débiles o moderadas, localmente fuertes y persistentes
en la alta montaña. Viento flojo con algunos intervalos
moderados, de componente este en cotas altas y predominantemente
del noroeste en el resto.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: E 10 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 5:

Nivel de peligro en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
