
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 3 de febrero de 2025 a las 15:09 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 4

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2300 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En cotas altas la distribución de la nieve está muy condicionada
por la acción del viento, si bien a unos 2200-2400 metros
encontramos alrededor de 70 cm en los macizos occidentales,
mientras que en los orientales solo se alcanzan unos 10-20 cm.
En la mayoría de las zonas el manto sigue siendo deficitario
para la fecha.

Las placas de viento formadas en los recientes episodios de
nevadas van tendiendo a la estabilización, aunque todavía pueden
quedar algunas activas en los macizos occidentales,
especialmente en las zonas menos soleadas. Asimismo, es probable
que se hayan generado estratos débiles en el interior del manto,
constituidos por granos facetados o cubiletes, fruto de intensos
gradientes térmicos.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
4:

Problema de placas de viento y capas débiles persistentes en
cotas altas. Problema de nieve húmeda.

En las zonas donde se registraron las mayores nevadas,
principalmente Arán-Franja norte Pallaresa, todavía pueden
permanecer algunas placas de viento activas en cotas altas, de
manera más frecuente en las orientaciones norte, este y sur, en
ocasiones alejadas de crestas y cordales. Estas podrán colapsar
ante sobrecargas débiles, desencadenando aludes de tamaño
pequeño, localmente mediano.

Del mismo modo, las placas de viento estabilizadas, bajo las
cuales se hayan desarrollado capas débiles persistentes, podrán
fracturar en algunos puntos ante sobrecargas débiles,
desencadenando aludes de tamaño pequeño, localmente mediano en
los macizos occidentales.

Con el aumento de las temperaturas máximas y bajo cielos
predominantemente despejados, se podrán producir algunas purgas
de nieve húmeda, en solanas con la suficiente inclinación,
afectando incluso a cotas altas y siendo más probables durante
las horas centrales. Estas serán de tamaño generalmente pequeño.

Atención también al problema de resbalones sobre nieve dura o
encostrada, sobre todo a primeras horas, con el inicio de ciclos
de fusión-rehielo.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 4:

Predominio de cielos despejados. Posibles brumas o nieblas en
los valles. Temperaturas mínimas sin cambios o en ligero
aumento. Máximas en ligero o moderado aumento, más acusado en la
divisoria. Heladas débiles o moderadas, localmente fuertes y
persistentes en la alta montaña. Viento flojo con algunos
intervalos moderados, de componente este en cotas altas y
predominio del oeste y norte en el resto.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 15 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: E 20 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 5:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
