
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 14 de abril de 2024 a las 15:33 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 15

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Prosigue la fusión y apelmazamiento del manto de manera
generalizada, con una disminución de espesores, grosso modo, de
entre 5 y 10 cm durante las últimas 24 horas. La distribución de
la nieve es muy irregular y fuertemente dependiente de
orientaciones, siendo prácticamente inexistente en cotas bajas y
escasa en solanas de cotas medias, teniendo que ascender a la
alta montaña para encontrar espesores de consideración.

El manto se encuentra, en general, muy evolucionado y
humidificado, presentando una fina capa superficial de polvo
sahariano en algunas zonas. No obstante, en umbrías de la alta
montaña aún podría subsistir algún estrato débil residual
enterrado en su interior, aunque según transcurren los días cada
vez es menos probable.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
15:

Situación de nieve húmeda y deslizamientos basales.

Durante las próximas 24 horas las temperaturas inician un
progresivo descenso, aunque seguirán siendo más altas de lo que
cabría esperar. También se espera que se produzcan algunas
precipitaciones a partir de la madrugada, que serán en forma
líquida hasta altitudes considerables. Con todo ello, el proceso
de fusión y humidificación de la nieve tendrá continuidad otra
jornada más.
Siguen, pues, siendo probables las purgas de nieve húmeda en
pendientes con suficiente inclinación de cualquier orientación,
que en general podrán adquirir tamaño pequeño, mediano en algún
caso, aunque en terrenos herbosos o de piedra lisa no se
descarta algún deslizamiento basal susceptible de movilizar
mayores cantidades de nieve, por lo que se recomienda tomar
precauciones si se va a transitar por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 15:

Nuboso o muy nuboso en el valle de Arán, con abundantes nubes
bajas y visibilidad localmente reducida. Intervalos nubosos en
el resto, con nubes medias, altas y nubosidad de evolución
diurna. Son probables los chubascos a partir del mediodía, en
general de intensidad moderada, y que podrían ir acompañados de
tormenta. También se esperan algunas lluvias débiles o lloviznas
ocasionales en el valle de Arán asociadas a la nubosidad de tipo
bajo. La cota de nieve descenderá hasta unos 2.200 ó 2.400
metros a últimas horas. En descenso, ligero o moderado de las
mínimas y moderado o notable de las máximas. Alguna helada débil
en cotas altas al final del día. Soplarán vientos flojos o
moderados del oeste y noroeste, tendiendo a intensificarse a
últimas horas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3.300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4.800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 30 km/h

5.- Avance para el martes, día 16:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
