
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 14 de marzo de 2024 a las 19:14 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 15

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua y  de
las estaciones de esquí de Formigal y Cerler)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2) evolucionando durante
el día a Notable (3) por debajo de 2200 m. Notable (3) por
encima de 2200 m.
Jacetania:                    Limitado (2) evolucionando durante
el día a Notable (3) por debajo de 2200 m. Notable (3) por
encima de 2200 m.
Gállego:                      Limitado (2) evolucionando durante
el día a Notable (3) por debajo de 2200 m. Notable (3) por
encima de 2200 m.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras las abundantes nevadas del fin de semana, el manto se va
asentando y se estabiliza de forma progresiva. En las zonas
soleadas la nieve se ha humedecido, presentando costras
superficiales de rehielo al amanecer y transformándose con
rapidez durante el día.
Los espesores medidos hoy jueves por la mañana muestran pérdidas
de 5 a 15 cm con respecto a los registrados el miércoles, pese a
lo cual la innivación continúa superando las medias estacionales
en las cotas bajas y medias, y se aproxima bastante en las cotas
altas, con valores típicos de 80 a 150 cm entre 1800 y 2200 m, e
incluso en torno a los 180 cm en algún enclave.
En altitud la situación es compleja, ya que con las nevadas se
formaron varias generaciones de placas de viento, las cuales
persisten en zonas umbrías descansando a menudo sobre estratos
poco cohesionados.
En las últimas 24 horas se han reportado varios aludes, en su
mayoría pequeños y medianos, en los macizos de Jacetania y
Gállego, a diversas altitudes entre 1500 y 2500m,
preferentemente en orientaciones E y S. También se ha observado
recientemente actividad en el Pirineo navarro, con diversas
coladas y algún deslizamiento basal.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
15:

Problemas de nieve húmeda y posibles deslizamientos basales.
Placas de viento y capas débiles persistentes en altitud.

A medida que el calentamiento diurno vaya destruyendo las
costras de rehielo formadas de madrugada, la nieve se irá
ablandando y las capas superficiales perderán estabilidad. Las
precipitaciones ocasionales en forma líquida, aunque débiles,
junto con los intervalos de nubosidad baja contribuirán a
aumentar la humedad. Serán probables las salidas espontáneas de
nieve húmeda, con aludes frecuentemente pequeños (tamaño 1) o
medianos (tamaño 2, suficiente para enterrar a una persona) sin
descartarse algunos grandes (tamaño 3, con capacidad para
destruir un vehículo) que partan de laderas aún no purgadas con
acumulaciones importantes de nieve. En pendientes muy empinadas
de superficie lisa o herbosa podrán darse así mismo
deslizamientos basales, arrastrando todo el espesor del manto.

En cotas altas, las numerosas placas de viento formadas durante
los temporales tienden a estabilizarse. Sin embargo, por encima
de unos 2200 m, sobre todo en zonas umbrías de orientaciones NW
a E, persisten estructuras de placa potencialmente peligrosas.
Las capas frágiles sobre las que descansan se localizan en
estratos internos del manto, a distintas profundidades. Podrán
ceder generalmente ante sobrecargas fuertes, pero en algunos
casos todavía bajo sobrecargas débiles como el paso de un solo
esquiador, originando aludes de dimensiones medianas, o más
raramente grandes. Deberá considerarse además el posible
desplome natural o accidental de alguna cornisa, en las zonas de
cresta donde se hallen presentes estas estructuras.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 15:

Intervalos nubosos, con frecuente apertura de claros. Por la
mañana la visibilidad podrá quedar reducida localmente por nubes
bajas. No se esperan precipitaciones significativas, pero de
forma ocasional podrán caer algunas débiles y dispersas, con la
cota de nieve variando entre 2200 y 1900 metros.
Temperaturas en ligero o moderado descenso, que las máximas
acusarán de forma más pronunciada en el entorno de la divisoria
con Francia. Heladas débiles, localmente moderadas. Viento flojo
o moderado de componentes oeste y norte, más intenso en el
sector occidental, y ocasionalmente fuerte en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 15-20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 30 km/h

5.- Avance para el sábado, día 16:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
