
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 20 de febrero de 2025 a las 16:39 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 21

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

La insolación y las temperaturas suaves, con heladas
restringidas a cotas altas y algunos fondos de valle, están
erosionando el manto, que pierde algunos centímetros de grosor
cada día, aunque este proceso está más atenuado en las umbrías y
en cotas altas. La nieve es deficitaria para la época en la
mayor parte del área, si bien en los macizos occidentales el
manto presenta mayor grosor y continuidad, sobre todo en el Arán
y Pallaresa, donde podemos encontrar más de 70 cm por encima de
los 2200 metros, aunque según la exposición los valores son
significativamente inferiores o superiores, pudiendo aproximarse
al metro en zonas poco soleadas.

La superficie del manto se presenta endurecida al inicio de la
jornada, con mayor frecuencia por encima de unos 2100 metros,
pero tiende a reblandecerse con el paso de las horas, aunque en
las áreas con poca insolación puede permanecer compacta
prácticamente todo el día. En su interior se van alternando
diferentes estratos, encostrados o no, que en las umbrías de
cotas altas pueden estar formados por granos facetados o
cubiletes y mantenerse aún frágiles. En estas mismas
localizaciones también persisten algunas placas de viento que,
pese al ambiente templado, todavía no se han estabilizado
totalmente.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
21:

Problema de capas débiles persistentes y placas de viento en
cotas altas. Problema de nieve húmeda en el resto.

El principal peligro lo encontramos en las umbrías de cotas
altas, por encima de unos 2200 metros, donde persisten estratos
frágiles ubicados en el interior del manto, sobre los que pueden
descansar algunas placas de viento. Estas estructuras podrían
colapsar ante una sobrecarga fuerte o repetida, desencadenando
aludes de dimensión 1 (pequeño, riesgo de caída), raramente 2
(mediano, capaz de enterrar a una persona).

Mañana, viernes, habrá más nubes que en días previos, por lo que
la insolación y la radiación solar estarán más limitadas. Así,
los aludes de nieve húmeda serán menos probables, pero todavía
se podrían producir algunas purgas en las pendientes con
suficiente inclinación, principalmente en las horas centrales,
cuando las costras de rehielo se ablanden y el manto pierda
estabilidad. No se espera que superen el tamaño 1.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 21:

Poco nuboso con nubes altas, y algunos bancos de nubes bajas a
primeras horas, aumentando la nubosidad en el transcurso del día
hasta quedar muy nuboso o cubierto al final. Periodos de
visibilidad localmente reducida. No se descartan algunas
precipitaciones débiles a últimas horas. Cota de nieve: en torno
a 1900-2000 metros. Temperaturas mínimas en ligero ascenso en la
mitad occidental y con pocos cambios en la oriental. Máximas en
ligero descenso o sin cambios. Heladas débiles en cotas altas y
algunos fondos de valle. Viento del sur, del suroeste en el
entorno de las cimas, flojo o moderado, aumentando de intensidad
en el transcurso del día hasta soplar fuerte con algunas rachas
muy fuertes en cotas altas y zonas expuestas a últimas horas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 30 km/h

5.- Avance para el sábado, día 22:

Aumento del peligro por nieve reciente y placas de viento.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
