
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 17 de mayo de 2025 a las 15:05 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 18

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Pallaresa:                    Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

A estas alturas de la temporada la nieve está presente sólo
desde cotas altas y con continuidad irregular. Los espesores son
variables y muy dependientes de orientaciones y macizos, aunque
es frecuente encontrar cantidades superiores a 50 cm por encima
de 2.400 metros, sensiblemente más conforme ascendemos y en
zonas propensas al depósito.

El manto se encuentra muy evolucionado y humedecido en todo su
perfil, presentando la superficie encostrada a primeras horas.
En las zonas de mayor altitud el proceso de humidificación es
mucho más pausado, pues las temperaturas no están siendo
suficientemente altas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
18:

Situación de nieve húmeda y deslizamientos basales.

La insolación y el aumento de las temperaturas previsto
acentuará aún más la fusión y humidificación del manto, por lo
que podrán producirse algunas purgas de nieve húmeda en
pendientes con suficiente inclinación de todas las
orientaciones, que serían, en general, de tamaño pequeño, en
algún caso mediano, siendo más probables a partir del mediodía,
cuando la costra de rehielo que pueda presentar la superficie se
haya fundido del todo.

También indicar que en terrenos herbosos o de roca lisa es
posible que la percolación pueda alcanzar la base del manto y
producirse algún deslizamiento basal susceptible de movilizar
mayor cantidad de nieve, por lo que se recomienda precaución si
se va transitar por zonas que susciten dudas.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 18:

Poco nuboso o despejado durante la mañana, aunque con brumas y
nieblas en el Prepirineo. A partir del mediodía, aumento de la
nubosidad, con nubes medias, altas y nubosidad de evolución
diurna, sin descartarse algunos chubascos dispersos durante la
tarde o por la noche, más probables en el Prepirineo y Ripollès,
que podrán ir acompañados de tormenta. Temperaturas en ligero o
moderado ascenso. Vientos flojos o moderados del oeste y
sudoeste, ocasionalmente fuertes en crestas, collados y otras
zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3.400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4.900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 30 km/h

5.- Avance para el lunes, día 19:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
