
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 26 de abril de 2025 a las 16:36 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 27

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 1800 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 1800 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 1800 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 1800 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 1800 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 1800 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 1800 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Desde la noche de ayer se han registrado precipitaciones, que
han dejado acumulaciones de 20-25 l/m2 en puntos de los macizos
orientales, siendo por lo general inferiores a 5-10 l/m2 en el
resto de macizos. Con frecuencia cayeron en forma de chubasco,
acompañados de tormenta. La cota de nieve, muy alta al inicio,
ha ido descendiendo hasta situarse esta mañana a unos 2100
metros. Con las lluvias los espesores se han reducido alrededor
de 5-10 cm, si bien en cotas altas podrán haberse incrementado
ligeramente.

El manto varía mucho según orientaciones y cotas. Por lo
general, hay nieve a partir de unos 1900-2000 metros, aunque con
espesores muy discretos, que se van incrementando conforme
ganamos altitud, de tal manera que a 2200-2400 metros rondan los
70 cm, e incluso se supera el metro en algunos enclaves, siendo
bastante más inferiores en las solanas, donde han menguado por
la insolación y las lluvias de pasadas jornadas.

Predomina la nieve vieja húmeda, solo en las cotas más altas
permanece más seca en superficie. En estas zonas, sobre todo en
umbrías, todavía podrían existir estratos débiles en el interior
del manto que no se hayan estabilizado totalmente.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
27:

Problema de nieve reciente. Problema de placas de viento en
cotas altas.

En las próximas horas se esperan precipitaciones, con la cota de
nieve ascendiendo hasta unos 2100 metros, en algún caso en forma
de chubasco, que podrían ir acompañados de tormenta. En el Arán
se prevén unos 20-30 cm de nieve nueva, localmente más. En las
demás zonas las nevadas serán menos significativas, pero aún se
podrían alcanzar alrededor de 10-20 cm. Así, se podrán producir
purgas de nieve reciente en las laderas suficientemente
inclinadas, de tamaño 1 (pequeño, riesgo de caída) o 2 (mediano,
capaz de enterrar a una persona), aunque sin descartar alguno
mayor en las zonas de más acumulación.

Durante el episodio soplarán vientos moderados o fuertes del
noroeste, que mañana irán girando a nordeste, y que en cotas
altas generarán placas en vertientes este y sur, aunque sin
descartar otras orientaciones. Estas estructuras podrán ceder
ante una sobrecarga débil (paso de un solo esquiador),
provocando aludes de tamaño 1 o 2.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 27:

Muy nuboso o cubierto en el Arán con nubes bajas y visibilidad
localmente reducida. Intervalos nubosos en el resto, con
crecimiento de nubosidad de evolución por la tarde, sobre todo
en la mitad oriental. Se esperan precipitaciones débiles o
moderadas en el Arán, que remitirán al final del día, y que de
manera más dispersa y ocasional podrán afectar a zonas próximas.
No se descartan chubascos vespertinos acompañados de tormentas,
más probables en los macizos orientales. Cota de nieve subiendo
de 1700 a 2100 metros. Temperaturas mínimas sin cambios, o en
ligero descenso en la mitad oriental. Máximas en ligero descenso
en el Arán, en ligero ascenso en los macizos orientales y con
pocos cambios en el resto. Heladas débiles en cotas altas, más
intensas y persistentes en cumbres. Viento moderado del noroeste
y norte, ocasionalmente fuerte en cotas altas al inicio,
perdiendo intensidad y girando a nordeste en el transcurso del
día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N de 30 km/h a 40 km/h

5.- Avance para el lunes, día 28:

Descenso del peligro por nieve reciente. Con la mayor insolación
y ascenso térmico aumento del peligro por nieve húmeda.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
