
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 26 de abril de 2025 a las 16:36 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 27

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Góriz, Estós,
Angel Orús y Cap de Llauset)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1), por debajo de 1800 m, y
Limitado (2) por encima.
Jacetania:                    Débil (1), por debajo de 1800 m, y
Limitado (2) por encima.
Gállego:                      Débil (1), por debajo de 1800 m, y
Limitado (2) por encima.
Sobrarbe:                     Débil (1), por debajo de 1800 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorza:                    Débil (1), por debajo de 1800 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Desde la tarde de ayer se han registrado precipitaciones, que
han dejado acumulaciones de 5-15 l/m2 en Navarra y Jacetania,
siendo por lo general inferiores a 5 l/m2 en el resto de
macizos. En ocasiones cayeron en forma de chubasco, acompañados
de alguna tormenta. La cota de nieve, muy alta al inicio, ha ido
descendiendo hasta situarse esta mañana a unos 2100 metros. Con
las lluvias los espesores se han reducido en unos 5-10 cm en los
puntos de observación, si bien en cotas altas podrán haberse
incrementado ligeramente.

El manto varía mucho según orientaciones y cotas. Por lo
general, hay nieve a partir de unos 1900-2000 metros, aunque con
espesores muy discretos, que se van incrementando conforme
ganamos altitud, de tal manera que a 2100-2200 metros rondan los
70 cm, e incluso se supera el metro en algunos enclaves, siendo
bastante más inferiores en las solanas, donde han menguado por
la insolación y las lluvias de pasadas jornadas.

Predomina la nieve vieja húmeda, solo en las cotas más altas
permanece más seca en superficie. En estas zonas, sobre todo en
umbrías, todavía podrían existir estratos débiles en el interior
del manto que no se hayan estabilizado totalmente.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
27:

Problema de nieve reciente. Problema de placas de viento en
cotas altas.

En las próximas horas se esperan precipitaciones, con la cota de
nieve ascendiendo hasta unos 2000 metros. En el sector navarro y
en la divisoria con Francia se prevén unos 20-30 cm de nieve
nueva, localmente más. En las demás zonas las nevadas serán
menos significativas, pero aún se podrían alcanzar alrededor de
10 cm. Así, se podrán producir purgas de nieve reciente en las
laderas suficientemente inclinadas, de tamaño 1 (pequeño, riesgo
de caída) o 2 (mediano, capaz de enterrar a una persona), aunque
sin descartar alguno mayor en las zonas de más acumulación.

Durante el episodio soplarán vientos moderados o fuertes del
noroeste, que mañana irán girando a nordeste, y que en cotas
altas generarán placas en vertientes este y sur, aunque sin
descartar otras orientaciones. Estas estructuras podrán ceder
ante una sobrecarga débil (paso de un solo esquiador),
provocando aludes de tamaño 1 o 2.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 27:

Pirineo navarro:

Muy nuboso o cubierto con nubes bajas y visibilidad localmente
reducida. Por la tarde se abrirán claros en el sur hasta quedar
poco nuboso al final del día. Se esperan precipitaciones débiles
o moderadas, siendo más frecuentes e intensas en el norte, que
remitirán al final del día. Cota de nieve subiendo de 1700 a
2000 metros. Temperaturas mínimas con pocos cambios. Máximas en
ligero ascenso o sin cambios. Heladas débiles en cumbres. Viento
moderado del noroeste, con intervalos fuertes en cotas altas y
zonas expuestas al inicio, perdiendo intensidad y girando a
nordeste en el transcurso del día.

Pirineo aragonés:

Muy nuboso o cubierto con nubes bajas y visibilidad localmente
reducida, abriéndose progresivamente grandes claros desde el
sur, hasta quedar poco nuboso o despejado, salvo en la divisoria
con Francia que quedará nubosidad de retención. Por la tarde
crecerán algunas nubes de evolución diurna en la mitad oriental.
Se esperan precipitaciones débiles o localmente moderadas en el
entorno de la divisoria, que remitirán al final del día, y que
de manera más dispersa y ocasional afectarán al resto, sobre
todo a primeras horas. No se descarta algún chubasco vespertino
en el área oriental. Cota de nieve subiendo de 1700 a 2000
metros. Temperaturas sin cambios o en ligero descenso. Heladas
débiles en cotas altas, más intensas y persistentes en cumbres.
Viento moderado del noroeste y norte, con intervalos fuertes en
cotas altas y zonas expuestas al inicio, perdiendo intensidad y
girando a este y nordeste en el transcurso del día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 50 km/h (W) - N 20 km/h
(E)
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NE de 40 km/h a 50 km/h

5.- Avance para el lunes, día 28:

Descenso del peligro por nieve reciente. Con la mayor insolación
y ascenso térmico aumento del peligro por nieve húmeda.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
