
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 20 de febrero de 2024 a las 15:13 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 21

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Astún, Formigal y Cerler,  de la estación
de esquí de fondo de Isaba - El Ferial y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Jacetania:                    Débil (1), por debajo de 2300 m, y
Notable (3) por encima.
Gállego:                      Débil (1), por debajo de 2300 m, y
Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Débil (1), por debajo de 2300 m, y
Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Débil (1), por debajo de 2300 m, y
Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras las nevadas del jueves y viernes pasados, desde el fin de
semana el sol y el ambiente templado ha favorecido la
humidificación y compactación de la nieve.

En general, el manto comienza a unos 1800 metros, pero su
distribución es irregular y discontinua, presentando evidentes
asimetrías entre vertientes. Los espesores son bastante
deficitarios para esta época del año, aunque hay localizaciones,
especialmente ventisqueros, por encima de unos 2200-2400 metros
que superan los 50 cm. En cotas medias y solanas la nieve está
húmeda y las costras que se forman en su superficie se hunden
con facilidad. En cotas altas son más resistentes y perduran más
tiempo, especialmente en las umbrías.

El frecuente viento de pasadas semanas en cotas altas ha formado
placas en muchas orientaciones, aunque son menos frecuentes en
orientaciones oeste. Debido a las persistentes heladas de cotas
altas, en algunos casos estas estructuras pueden descansar sobre
estratos débiles, especialmente en vertientes norte y este.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 21:

Situación de nieve húmeda y placas de viento.

El principal peligro lo encontraremos en cotas altas, por encima
de unos 2200-2400 metros, donde existen placas de viento en
muchas orientaciones, las más recientes en vertientes este y
sur, donde continúan formándose. Estas estructuras podrán
colapsar ante una sobrecarga débil (paso de un solo esquiador),
desencadenando aludes de tamaño 1 (pequeño, capaz de
desestabilizar a una persona) o 2 (mediano, capaz de
sepultarla). En umbrías de cotas superiores a unos 2300 metros
no se descarta que alguno de estos aludes de placa pueda
alcanzar un tamaño 3 (grande, capaz de desplazar y sepultar un
vehículo).

Las temperaturas diurnas y la radiación solar ha humedecido el
manto de cotas medias, así como las solanas del resto del manto.
Podrán producir purgas de nieve húmeda, más probables en laderas
soleadas y durante las horas centrales de la jornada. Serán, por
lo general, coladas o aludes de tamaño pequeño (tamaño 1),
aunque no se descartan algunos deslizamientos basales en
pendientes lisas o herbosas de cotas altas con suficiente
inclinación, susceptibles de movilizar mayor volumen de nieve.

Además es necesario extremar la precaución con la nieve vieja
oculta bajo las recientes nevadas, que puede ser localmente
peligrosa al encontrarse helada y por ello provocar peligrosos
resbalones.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 21:

Nuboso, con nubes medias y altas. No se descartan algunas
precipitaciones débiles y dispersas en la segunda mitad de la
jornada, de nieve por encima de unos 2200 metros. Temperaturas
mínimas en ascenso. Máximas con escasos cambios. Heladas
débiles, moderadas en cotas altas donde podrán ser localmente
persistentes. Viento del noroeste al inicio, flojo o moderado,
que girará pronto a oeste, e irá aumentando su intensidad al
avanzar el día hasta soplar ocasionalmente fuerte en cotas altas
y expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 50 km/h

5.- Avance para el jueves, día 22:

Con escasos cambios durante la primera mitad de la jornada, el
peligro tenderá a subir ligeramente desde la tarde debido a las
nevadas que se esperan.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
