
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 19 de diciembre de 2023 a las 16:11 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 20

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Astún y Formigal,  de las estaciones de
esquí de fondo de Llanos del Hospital e Isaba - El Ferial y  de
Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Jacetania:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Gállego:                      Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Sobrarbe:                     Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorza:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras las últimas nevadas, que dejaron acumulaciones más
importantes en los macizos occidentales y la divisoria con
Francia, el tiempo anticiclónico, con elevada insolación y
temperaturas suaves durante las horas centrales del día, está
favoreciendo la humidificación de la nieve y su fusión en cotas
medias y bajas, principalmente en áreas de solana. Sigue el
apelmazamiento del manto, con perdidas de espesores de varios cm
durante las últimas 24 horas. No obstante, aún podemos
encontrar, a grandes rasgos, de 20 a 30 cm en cotas altas,
grosores que aumentan conforme ganamos altitud y que se superan
ampliamente en ventisqueros ubicados en zonas de abrigo.

Las placas de viento que se formaron durante los últimos
temporales van estabilizándose poco a poco, pero en la alta
montaña todavía podrían persistir algunas estructuras frágiles,
especialmente en orientaciones este y sur.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 20:

Situación de placas de viento y de nieve reciente.

Durante las próximas 24 horas se prevén nuevas precipitaciones
en la cordillera, principalmente en la divisoria con Francia. La
cota de nieve descenderá acusadamente, de tal manera que las
nevadas podrán afectar desde fondos de valle, acumulando nuevos
espesores de nieve reciente sobre el manto previo. En general no
se espera que sean significativos, todo lo más podrán dar a
lugar a alguna colada o alud de tamaño pequeño en pendientes
propicias.

En cotas altas siguen existiendo placas de viento, con mayor
profusión en las orientaciones este y sur. A éstas se sumarán
las que puedan formarse durante este próximo episodio de
nevadas, ya que vendrán acompañadas de fuertes vientos de
componente norte. Estas estructuras podrían colapsar ante
sobrecargas débiles, como es el paso de un esquiador,
ocasionando aludes de dimensiones pequeñas o medianas, por lo
que se recomienda tomar precauciones si se va a transitar por
zonas que susciten dudas.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 20:

En la divisoria fronteriza y resto del Pirineo navarro, muy
nuboso o cubierto. En las demás zonas predominarán los cielos
nubosos o muy nubosos, aunque con periodos de apertura de
grandes claros, sobre todo en el área más meridional. Se esperan
precipitaciones débiles o moderadas en la divisoria con Francia
y áreas próximas, así como en el sector navarro, que podrían
afectar al resto de las zonas de manera más dispersa y
ocasional, siendo tanto menos probables cuanto más hacia el sur.
Cota de nieve: bajando rápidamente de 2.400 a unos 700 u 800
metros, aunque con tendencia a subir la cota de nuevo al final
del día.
Posibilidad de precipitación engelante de madrugada y primeras
horas de la mañana. Temperaturas mínimas en ligero o moderado
ascenso en los valles y en ligero o moderado descenso en
medianías y cumbres. Las máximas experimentarán un moderado o
notable descenso en toda el área. Heladas débiles o moderadas,
más intensas en la alta montaña. Soplarán vientos moderados o
fuertes de componente norte, con rachas muy fuertes en cotas
altas y zonas expuestas, donde no se descarta que puedan ser
huracanadas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1.600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4.100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 60 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 80 km/h

5.- Avance para el jueves, día 21:

Nivel de peligro en ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
