
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 3 de mayo de 2025 a las 16:55 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 4

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante la jornada de ayer se produjeron precipitaciones débiles
o localmente moderadas, que dejaron alrededor de 5 a 15 l/m2,
localmente en torno a 25 l/m2, en algunos casos acompañadas de
tormenta, y que solo fueron de nieve en el entorno de los
tresmiles. Así, el manto ha seguido compactándose y
humidificándose hasta altitudes muy elevadas, registrándose de
nuevo pérdidas de 5-25 cm. Con todo, todavía se alcanzan 50-80
cm en varios enclaves a unos 2200-2400 metros.

Encontramos nieve a partir de unos 2100 metros, pero de manera
discontinua y con espesores muy discretos, que se van
incrementando conforme ascendemos, en mayor medida en las
umbrías. Por lo general, el manto presenta un perfil húmedo e
isotermo. En los últimos días las heladas se han ido
restringiendo a cotas cada vez más altas, siendo frecuente la
ausencia de costras de rehielo nocturnas, por lo que la nieve
está blanda desde primeras horas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
4:

Problema de nieve húmeda y deslizamientos basales, en transición
a problema de nieve reciente.

Durante la jornada de mañana, domingo, se esperan
precipitaciones débiles o moderadas, con frecuencia chubascos
acompañados de tormenta, sin descartar que localmente puedan ser
fuertes y con granizo. La cota de nieve se situará a unos 2600
metros al principio, descendiendo en el transcurso del día hasta
2300 metros. En las cotas más altas se podrían depositar hasta
10 cm de nieve nueva, en algunos casos nieve granulada.

Con estas condiciones se podrán producir aludes de nieve húmeda
en laderas suficientemente inclinadas de cualquier orientación y
cota, en general de tamaño pequeño (riesgo de caída) o mediano
(capaz de enterrar a una persona). No obstante, en terrenos
herbosos o de roca lisa, y especialmente durante los chubascos,
la lluvia puede alcanzar la base del manto, y producirse así
algún deslizamiento basal, en cuyo caso podría llegar a superar
estas dimensiones. Con el paso de las horas, debido al descenso
térmico y de la cota de nieve, no se descartan algunas purgas de
nieve reciente por encima de unos 2600 metros.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 4:

Predominio de cielos nubosos, aumentando al final a muy nuboso o
cubierto en el Arán, con nubes bajas y visibilidad localmente
reducida. Se esperan precipitaciones débiles o moderadas, con
frecuencia chubascos acompañados de tormenta, sin descartar que
localmente puedan ser fuertes y ocasionalmente con granizo. Cota
de nieve bajando de 2600 a 2300 metros. Temperaturas en ligero
descenso, más acusado en los macizos orientales. Heladas débiles
en cotas altas. Viento de componente sur girando a noroeste y
norte, flojo o moderado, más intenso en cotas altas y zonas
expuestas. Durante los chubascos y tormentas podrá soplar fuerte
de dirección variable.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 15 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W de 20 km/h a 40 km/h

5.- Avance para el lunes, día 5:

Con el descenso térmico previsto, el problema de nieve reciente
irá adquiriendo importancia, disminuyendo por contra el de nieve
húmeda.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
