
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 3 de mayo de 2025 a las 16:55 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 4

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Góriz, Pineta,
Angel Orús y Belagua)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante la jornada de ayer se produjeron precipitaciones débiles
o moderadas, que dejaron alrededor de 10 a 20 l/m2, localmente
en torno a 30 l/m2, en muchos casos acompañadas de tormenta, y
que solo fueron de nieve en el entorno de los tresmiles. Así, el
manto ha seguido compactándose y humidificándose hasta altitudes
muy elevadas, registrándose de nuevo pérdidas de 10-15 cm en los
puntos de observación. Con todo, todavía se alcanzan 60 cm en
algún enclave a unos 2200 metros.

Encontramos nieve a partir de unos 2000-2100 metros, pero de
manera discontinua y con espesores muy discretos, que se van
incrementando conforme ascendemos, en mayor medida en las
umbrías. Por lo general, el manto presenta un perfil húmedo e
isotermo. En los últimos días las heladas se han ido
restringiendo a cotas cada vez más altas, siendo frecuente la
ausencia de costras de rehielo nocturnas, por lo que la nieve
está blanda desde primeras horas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
4:

Problema de nieve húmeda y deslizamientos basales, en transición
a problema de nieve reciente.

Durante la jornada de mañana, domingo, se esperan
precipitaciones débiles o moderadas, con frecuencia chubascos
acompañados de tormenta, sin descartar que localmente puedan ser
fuertes y con granizo. La cota de nieve se situará a unos 2500
metros al principio, descendiendo en el transcurso del día hasta
2200-2300 metros. En las cotas más altas se podrían depositar
hasta 10 cm de nieve nueva, en algunos casos nieve granulada.

Con estas condiciones se podrán producir aludes de nieve húmeda
en laderas suficientemente inclinadas de cualquier orientación y
cota, en general de tamaño pequeño (riesgo de caída) o mediano
(capaz de enterrar a una persona). No obstante, en terrenos
herbosos o de roca lisa, y especialmente durante los chubascos,
la lluvia puede alcanzar la base del manto, y producirse así
algún deslizamiento basal, en cuyo caso podría llegar a superar
estas dimensiones. Con el paso de las horas, debido al descenso
térmico y de la cota de nieve, no se descartan algunas purgas de
nieve reciente por encima de unos 2500 metros.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 4:

Pirineo navarro:

Poco nuboso de madrugada, aumentando la nubosidad en el
transcurso del día hasta quedar muy nuboso o cubierto, con nubes
bajas y visibilidad localmente reducida. Se esperan
precipitaciones débiles o moderadas, con frecuencia chubascos
acompañados de tormenta, sin descartar que localmente puedan ser
fuertes y ocasionalmente con granizo. Podrían ser de nieve en
las cimas más elevadas. Temperaturas en descenso, ligero en las
mínimas, que se podrían producir al final del día. Alguna helada
débil en las cumbres más altas. Viento del sur girando a norte,
flojo o moderado, más intenso al inicio y final del día. Durante
los chubascos y tormentas podrá soplar fuerte de dirección
variable.

Pirineo aragonés:

Algunos intervalos nubosos al inicio, aumentando a nuboso hacia
el mediodía, quedando al final muy nuboso o cubierto en el
entorno de la divisoria, con nubes bajas y visibilidad
localmente reducida. Se esperan precipitaciones débiles o
moderadas, con frecuencia chubascos acompañados de tormenta, sin
descartar que localmente puedan ser fuertes y ocasionalmente con
granizo. Cota de nieve bajando de 2500 a 2200-2300 metros.
Temperaturas en ligero descenso. Heladas débiles en cotas altas.
Viento de componente sur girando a noroeste y norte, flojo o
moderado, más intenso al inicio y final del día. Durante los
chubascos y tormentas podrá soplar fuerte de dirección variable.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 20 km/h

5.- Avance para el lunes, día 5:

Con el descenso térmico previsto, el problema de nieve reciente
irá adquiriendo importancia, disminuyendo por contra el de nieve
húmeda.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
