
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 6 de diciembre de 2024 a las 15:47 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 7

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña, Góriz,
Pineta, Estós, Angel Orús y Cap de Llauset y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1), evolucionando durante
la tarde a Limitado (2)
Jacetania:                    Débil (1), evolucionando durante
la tarde a Limitado (2)
Gállego:                      Débil (1), evolucionando durante
la tarde a Limitado (2)
Sobrarbe:                     Débil (1), evolucionando durante
la tarde a Limitado (2)
Ribagorza:                    Débil (1), evolucionando durante
la tarde a Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Antes de que entre el sábado y el domingo, la interacción del
anticiclón atlántico junto con una borrasca centrada sobre
Europa central, de lugar a una fuerte entrada de norte que
provocará la intensificación de un temporal de nieve y viento,
un descenso térmico notable y nevadas intensas, el Pirineo
navarro-aragonés tiene muy poca nieve (apenas se alcanza el
centímetro de espesor a 1900 m en puestos de observación del
Alto Gállego y Sobrarbe). Solo hay espesores de cierta
importancia en los tresmiles (por encima de los 2300 m se
superan los 10 cm en la Ribagorza).
Hoy viernes se registran precipitaciones débiles o localmente
moderadas en el sector navarro y divisoria con Francia del
aragonés, que afectan al resto de las zonas aunque de manera más
ocasional, y que tenderán a remitir por la tarde. La cota de
nieve baja de 3000 a 2200-2400 metros a últimas horas, con
heladas débiles en cotas altas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
7:

Situación de nieve reciente y placa de viento.

En el Pirineo navarro se espera mañana sábado a partir de
primeras horas de la tarde una acumulación de nieve en 24 horas
de 10 cm. En cotas altas las acumulaciones podrían ser mayores
(20-30 cm). En el aragonés se espera una acumulación de nieve en
24 horas de 30 cm a partir del mediodía, pudiéndose superar
localmente los 40 cm.
Las nevadas vendrán acompañadas de ventisca y, en caso de
tormenta, de nieve granulada.

El peligro por aludes de nieve reciente afectará básicamente al
terreno más inclinado: son aludes que salen típicamente de
terreno rocoso a partir de 35º - 40º, aunque pueden ser
desencadenados en zonas lisas de menor inclinación. No obstante,
si la pendiente es muy grande (> 55º- 60º) no se producirán
aludes sino purgas frecuentes durante la nevada, lo que reduce
el peligro.
La situación de nieve reciente suele conllevar más peligro en
las zonas a mayor altitud, donde las nevadas podrán ser más
abundantes y las temperaturas más bajas. Con la cantidad de
nieve fresca disponible es probable que se produzcan aludes en
cualquier orientación, que al principio serán de tamaño 1
(suficientes para desequilibrar a una persona) y a medida que
avance la tarde de tamaño 2 (suficientes para enterrar a una
persona).

Los aludes de placa de viento los provocan las ventiscas al
formar depósitos de nieve compactada, ventisqueros, típicamente
a sotavento, en canales, depresiones, cerca de cambios de
pendientes, detrás de crestas u otros lugares protegidos. Esta
nieve compactada tiene características de placa, es decir, buena
cohesión, y capacidad de fracturarse. El problema se da
típicamente durante la ventisca. Los aludes desencadenados
espontáneamente o accidentalmente, principalmente en orientación
ne-sw, serán de tamaño 1 ó 2 a medida que avance la tarde.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 7:

Pirineo navarro:
Cielos nubosos aumentando a muy nubosos o cubiertos con
visibilidad localmente reducida. Se esperan precipitaciones
débiles o moderadas a partir de la mañana, en ocasiones en forma
de chubascos, ocasionalmente acompañados de tormenta, que podrán
ser persistentes. Cota de nieve: en descenso, situándose en
800-1000 metros a últimas horas.
Temperaturas en descenso, notable de las mínimas, dándose éstas
al final del día con heladas débiles en cotas altas, localmente
moderadas.
Viento moderado aumentando a fuerte del noroeste, con rachas muy
fuertes en cotas altas y zonas expuestas.
Pirineo aragonés:
Intervalos nubosos aumentando a muy nuboso o cubierto con
visibilidad localmente reducida. Se esperan precipitaciones
débiles o moderadas a partir de la mañana, en ocasiones en forma
de chubascos, más frecuentes en la divisoria con Francia y otras
áreas de la Jacetania y Alto Gállego, donde podrán ser
persistentes y ocasionalmente acompañados de tormenta. Cota de
nieve: bajando de 2300 a unos 800 metros a últimas horas.
Temperaturas en descenso, notable de las mínimas, dándose éstas
al final del día con heladas débiles, moderadas en cotas altas,
y que podrán ser fuertes en zonas de cumbre.
Viento moderado aumentando a fuerte del noroeste, con rachas muy
fuertes en cotas altas y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 2800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 60 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 100 km/h

5.- Avance para el domingo, día 8:

Nivel de peligro en ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
