
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 20 de diciembre de 2024 a las 17:37 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 21

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El último episodio de precipitaciones ha acabado dejando
acumulados algo por debajo de los esperados, siendo en general
inferiores a los 15 cm en el Arán, e inferiores a los 5-10 cm en
el resto.

De este modo, el manto solo ha aumentado ligeramente y de manera
local, especialmente en el Arán. En estos sitios, se habrán
podido formar nuevas placas de viento, en general pequeñas.

Nos encontramos con una distribución de espesores muy irregular
en función de la distinta afectación de los vientos, con unos
valores orientativos que rondan los 50-60 cm a unos 2000-2200
metros en el Arán y los 20-30 cm a la misma altitud en el resto,
salvo en el Prepirineo donde rondan los 10 cm.

No se descarta que existan capas débiles en el interior del
manto en zonas que se hayan mantenido bastantes días con heladas
fuertes y persistentes, típicamente umbrías de cotas altas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
21:

Problemas de nieve reciente y de placas de viento en cotas
altas.

El sábado se espera un nuevo episodio de nevadas, más exiguo que
el anterior, acompañado de vientos intensos de noroeste y
temperaturas en aumento.

Se podrán esperar, por tanto, purgas de nieve reciente,
principalmente en el Arán y extremo norte de Ribagorzana y
Pallaresa, en las laderas suficientemente inclinadas de
cualquier orientación y cota, de tamaño pequeño,
excepcionalmente mediano de manera local en zonas de mayor
acumulación.

En cotas altas, se formarán nuevas placas de viento sobre las ya
existentes, en general bajo cordales y collados de orientaciones
sur y este, que podrían colapsar ante sobrecargas débiles,
desencadenando aludes de tamaño pequeño, o mediano en zonas de
mayor acumulación.

Al problema de placas, cabría añadir la posible existencia de
algunas todavía inestables por la presencia de capas débiles
internas, preferentemente en umbrías de cotas altas. Estas
podrían colapsar ante sobrecargas débiles, desencadenando aludes
de tamaño pequeño o mediano.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 21:

Muy nuboso o cubierto en la divisoria occidental, con
visibilidad localmente reducida, abriendo claros hacia el sur y
el área oriental. Precipitaciones débiles o localmente
moderadas, en la divisoria y su entorno principalmente, más
frecuentes en la mitad occidental. Cota de nieve ascendiendo de
1200 a 1800 metros.
Temperaturas en aumento, ligero en las mínimas y localmente
notable en las máximas. Heladas débiles o moderadas, localmente
fuertes y persistentes en la alta montaña.
Viento del noroeste, moderado o fuerte, con algunos intervalos
muy fuertes en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 60 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 80 km/h

5.- Avance para el domingo, día 22:

Niveles de peligro por nieve reciente y placas de viento en
ascenso al final del día, con la llegada de un nuevo temporal de
nieve y viento de noroeste.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
