
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 12 de diciembre de 2023 a las 18:04 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 13

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Pineta, Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y
Belagua, de la estación de esquí de Astún,  de la estación de
esquí de fondo de Isaba - El Ferial y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Jacetania:                    Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Gállego:                      Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Sobrarbe:                     Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorza:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En los últimos días la falta de nevadas y el ambiente cálido,
con temperaturas muy superiores a los valores normales, han
favorecido la fusión generalizada del manto en cotas medias y
bajas. Únicamente en zonas altas podemos encontrar cierta
continuidad, aunque los espesores generalmente son bastante
deficitarios para la fecha, rondando los 10 cm a unos 2200
metros, si bien aumentan progresivamente conforme vamos ganando
altitud.

En la alta montaña se han ido estabilizando las placas de
viento, pero todavía podrían persistir algunas en cotas muy
altas de orientaciones nortes.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 13:

Problema de nieve reciente. Problema de placas de viento en
cotas altas.

El miércoles se esperan precipitaciones frecuentes, que se
sumarán a las que ya se produzcan durante la tarde-noche del
martes. La cota de nieve estará alta al inicio, pero descenderá
hasta unos 1200 metros. En total se prevén unos 30-40 cm nuevos
por encima de unos 2000 metros en los macizos occidentales,
localmente algo más. En cotas inferiores las nevadas serán menos
copiosas, ya que al inicio la precipitación será en forma
líquida, pero todavía podrán acumularse alrededor de 20-30 cm,
que en la mayoría de emplazamientos se depositarán directamente
sobre el terreno. Igualmente, al desplazarnos hacia el este las
cantidades serán menores, si bien en las zonas próximas a la
divisoria aún se alcanzarán unos 10-20 cm. Con estas condiciones
se esperan purgas de nieve reciente en cualquier orientación,
más probables por encima de unos 2000 metros, por lo general de
tamaño 1 (pequeño, riesgo de caída) o como mucho 2 (mediano,
capaz de enterrar a una persona), aunque no se descarta que
pueda producirse alguno de dimensión 3 por encima de unos 2400
metros en la mitad occidental.

Junto con las nevadas soplarán fuertes vientos de componente
oeste, que generarán placas a sotavento en cotas altas. Estas
estructuras podrán colapsar ante sobrecargas débiles (como es el
paso de un solo esquiador), provocando aludes de tamaño 1 o 2.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 13:

Pirineo navarro:

Muy nuboso o cubierto, aunque transitoriamente se podría abrir
algún claro. Periodos de visibilidad localmente reducida.
Precipitaciones débiles o moderadas, a veces en forma de
chubasco, siendo más intensas y persistentes en la mitad norte.
Cota de nieve en descenso, de 1900 a 1200 metros. No se descarta
alguna tormenta acompañando a los chubascos. Temperaturas en
descenso, localmente notable en las máximas. Las mínimas se
producirán al final del día. Heladas débiles de madrugada en
cotas altas, que se intensificarán y extenderán a zonas más
bajas al avanzar el día. Viento del oeste girando a noroeste,
moderado, fuerte con rachas muy fuertes en cotas altas y zonas
expuestas.


Pirineo aragonés:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos. En el transcurso
del día se irán abriendo grandes claros en el sur de los macizos
orientales. Periodos de visibilidad localmente reducida.
Precipitaciones débiles, que llegarán a ser moderadas en
Jacetania, Gállego y resto de la divisoria, a veces en forma de
chubasco. Cota de nieve en descenso, de 1900-2000 a 1200 metros.
No se descarta alguna tormenta acompañando a los chubascos,
principalmente en los macizos occidentales. Temperaturas en
descenso, localmente notable en las máximas. Las mínimas se
producirán al final del día. Heladas de madrugada en cotas
altas, que se intensificarán y extenderán a zonas más bajas al
avanzar el día. Viento del oeste girando a noroeste, moderado,
fuerte con rachas muy fuertes en cotas altas y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1700 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 50 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 80 km/h (W) - NW 50
km/h (E)

5.- Avance para el jueves, día 14:

En ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
