
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 20 de enero de 2025 a las 15:30 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 21

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 2400 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1)
Pallaresa:                    Débil (1)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Manto irregularmente distribuido y deficitario en la mayor parte
de los macizos para la época en la que nos encontramos. No
obstante, las últimas nevadas han mejorado algo el aspecto
general del sector más oriental. Los espesores son discretos,
aunque en el valle de Arán podemos encontrar más de 50 cm en
umbrías de cotas altas, donde es frecuente la nieve encostrada y
endurecida, con una capa superficial que puede resultar muy
deslizante.
Subsisten estratos débiles intercalados en el manto y que están
ubicados en diferentes orientaciones de cotas altas; resultan
potencialmente peligrosos dada su fragilidad.
En las últimas 24h tan solo se han registrado 0.4 l/m2 en el
Prepirineo, en forma de nieve. Las heladas han continuado siendo
generalizadas, moderadas y persistentes en cotas altas: a
2400-2500 metros -8ºC de mínima en Certascan, Boí y Espot, con
máximas de -5ºC a -3ºC.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
21:

Situación de capas débiles persistentes en los macizos
occidentales, favorable en los orientales.

Durante las próximas 24 horas se esperan algunas nevadas
débiles, que no incrementarán el espesor del manto más allá de
algunos cm, por lo que no habrá cambios en el nivel de peligro
por nieve reciente.

En cotas altas persisten las capas de nieve poco evolucionada y
con escasa cohesión en el interior del manto. Sobre estas
estructuras pueden descansar algunas placas de viento residuales
que, ante sobrecargas débiles, como es el paso de un esquiador,
podrían fracturarse, ocasionando aludes de tamaño pequeño, sin
descartarse del todo que puedan adquirir dimensiones medianas en
las áreas de mayor acumulación de Arán y Franja Norte Pallaresa.

Asimismo, conviene prestar atención a los posibles resbalones,
puesto que la nieve se encuentra frecuentemente encostrada,
endurecida y muy resbaladiza en áreas poco soleadas, por lo que
se recomienda extremar las precauciones, ya que una caída podría
resultar problemática.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 21:

Nuboso o cubierto. Visibilidad localmente reducida.
Se esperan precipitaciones débiles y dispersas, afectando
principalmente a los macizos occidentales. Cota de nieve:
subiendo rápidamente de 1400-1600 metros a primeras horas a
2100-2200.
Temperaturas en ligero o moderado ascenso. Heladas débiles,
moderadas en cotas altas, donde podrían ser localmente fuertes.
Viento flojo o moderado de componentes sur y oeste,
ocasionalmente fuerte en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 50 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 22:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
