
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 25 de febrero de 2024 a las 14:22 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 26

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las 24 horas previas a las 08h de hoy día 25, se han
acumulado entre 5-15 cm en el Arán-Franja Norte Pallaresa. En el
resto de macizos, se alternan puntos de observación donde se han
ganado unos 5 cm con otros en los que se ha perdido algo de
grosor debido a la acción del viento.
El manto presenta valores claramente deficitarios para la época
del año. Únicamente se aprecian acumulaciones entre 50-60 cm en
ventisqueros de los macizos más occidentales.

Las temperaturas han sido muy frías, por lo que la nieve
recientemente caída ha evolucionado poco, está poco cohesionada
y se desmenuza con facilidad, con depósitos de nieve granulada.

Se han formado nuevas placas en ventisqueros, preferentemente en
zonas próximas a la divisoria del Arán y la Pallaresa. Algunas
de ellas se han constituido sobre un manto húmedo y apelmazado.
El gradiente térmico próximo a la superficie nivosa es moderado
o fuerte, especialmente en contraste con el que se ha observado,
mucho más débil, en las capas intermedias. La diferencia entre
gradientes, cuando es significativa, dificulta la cohesión.

En zonas donde se han registrado pocas precipitaciones, se han
formado algunas costras que han sido capaces de persistir en
cotas altas, especialmente en umbrías. Las costras tienen la
capacidad de aumentar la estabilidad del manto, mejorando su
anclaje. Aquéllas que sean frágiles pueden colapsar y propagar
la ruptura hacia estratos quebradizos que puedan haber quedado
embebidos en el manto.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
26:

Peligro de nieve reciente y placas de viento.

Durante las 12h de hoy 25 hasta las 24h de mañana día 26, se
esperan precipitaciones generalizadas y persistentes. En cotas
altas (por encima de 2000 metros), el manto sumará centímetros
de forma progresiva durante todo el período de predicción,
registrando incrementos entre 15-25 cm en el Arán y Franja Norte
Pallaresa, siendo inferiores en el resto de macizos donde las
precipitaciones serán más dispersas.

En cotas bajas y medias, el ascenso transitorio de la cota hará
que la precipitación sea en forma de lluvia. Esta lluvia
humidificará el manto, inhibiendo la cohesión de la nieve
superficial, ya de por sí suelta puesto que está conformada por
granos poco ligados. Esto facilitará la ocurrencia de aludes de
nieve reciente o placa friable que podrán ser de tamaño 1 o 2,
éstos últimos capaces de enterrar a una persona y que serán más
probables durante las horas centrales del día.
Las nevadas a estas altitudes se reactivarán a lo largo de la
jornada de mañana 26, de manera más generalizada en la segunda
mitad del día, lo que propiciará acumulaciones de hasta 5-10 cm,
preferentemente en los sectores más occidentales.

En cotas altas, el viento, del oeste y noroeste, seguirá
redistribuyendo la innivación, constituyendo nuevas placas que
se asentarán sobre otras recientemente conformadas y poco
evolucionadas que podrían ceder ante sobrecargas débiles, como
es el paso de un esquiador, o moderadas, llegando a provocar
aludes de tamaño mediano. No se descartan aludes grandes (tamaño
3) en caso de que la ruptura sea capaz de propagar hasta
estratos quebradizos embebidos en el seno del manto.

Las costras que se hayan podido conformar previamente, al estar
enterradas, son difíciles de identificar, pudiendo provocar
caídas que resulten en daños físicos significativos. Es por ello
que se recomienda extremar la precaución al transitar por zonas
que puedan suscitar dudas.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 26:

Nuboso o muy nuboso, con periodos de visibilidad localmente
reducida.
Precipitaciones débiles o moderadas, principalmente en el Arán y
divisoria con Francia, a veces como chubascos. Cota de nieve
bajando de 1700-1900 metros hasta los 1100-1300.
Tormentas que, ocasionalmente, podrían acompañar a los
chubascos.
Las temperaturas mínimas, que se registrarán al final del día,
experimentarán pocos cambios en valles y depresiones y un
descenso en cotas altas. Máximas en ligero o moderado descenso.
Heladas débiles o moderadas en cotas altas de madrugada,
generalizándose desde cotas bajas a últimas horas, cuando podrán
llegar a ser fuertes y persistentes en zonas elevadas.
Viento moderado del oeste girando a noroeste. Soplará fuerte en
cotas altas, donde podrán registrarse rachas muy fuertes.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1700 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 25 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 40 km/h

5.- Avance para el martes, día 27:

Nivel de peligro constante o en ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
