
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 27 de abril de 2024 a las 16:15 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 28

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Pineta, Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y
Belagua, de las estaciones de esquí de Formigal y Panticosa
(lagos) y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Notable (3)
Sobrarbe:                     Notable (3)
Ribagorza:                    Notable (3)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante esta semana, con ambiente más invernal, han caído
algunas nevadas que han dejado una fina capa de nieve reciente,
poco relevante en general, salvo en cotas altas, donde se han
formado numerosas placas pequeñas y frágiles a sotavento de
crestas y cordales, preferentemente en orientaciones este y
norte, con el giro progresivo del viento del norte a oeste,
suroeste y sur.
Dichas nevadas cayeron sobre un manto previo muy evolucionado,
de carácter primaveral, compacto y encostrado en vertientes
norte y con escasa presencia en vertientes sur. Los espesores
totales del manto eran deficitarios en todos los sectores,
aunque en umbrías por encima de 2200 m se podían todavía
encontrar grosores entre 30 y 50 cm, con valores probablemente
mayores en enclaves resguardados y favorables al depósito.
Desde la tarde de ayer viernes se vienen registrando
precipitaciones localmente fuertes (98 l/m2 en Pineta),
acompañadas ocasionalmente de tormentas y con vientos intensos
con predominio de la componente sur. Hasta las 10 h de hoy
sábado se acumulan a 2200 m de 15 a 20 cm de nieve reciente en
el Alto Gállego, Sobrarbe y Ribagorza.
En las últimas 24 horas no se han reportado aludes.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
28:

Situación de placas de viento en cotas altas, por encima de los
2200 metros.

Mañana domingo se esperan precipitaciones menos intensas que en
la jornada de hoy y con cota de nieve en ascenso, depositándose
algunos centímetros de nieve reciente, seca o húmeda, en
cantidad insuficiente para ocasionar una actividad importante de
aludes de nieve reciente, a lo sumo pequeñas purgas o coladas
superficiales de poca entidad.

El peligro principal serán las nuevas placas de viento gruesas
formadas en orientaciones norte con los vientos intensos del sur
y el suroeste, descansando en muchos casos sobre la nieve
granulada caída con las tormentas, que constituye una capa
frágil, y que se encontrarán mañana domingo apenas en el inicio
de su estabilización. Dichas estructuras serán susceptibles de
colapsar incluso por sobrecargas débiles, originando aludes de
tamaño 1 ó 2 (con potencial para enterrar una persona), sin
descartar que alcancen tamaño 3 (con potencial para destruir un
coche o un edificio pequeño) en umbrías de los macizos del Alto
Gállego, Sobrarbe y Ribagorza por encima de 2200 m donde los
acumulados son mayores.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 28:

Pirineo navarro:
Intervalos nubosos, con nubosidad de evolución diurna,
aumentando a muy nuboso o cubierto al final. Se esperan lluvias
y chubascos localmente moderados, ocasionalmente acompañados de
tormentas. Cota de nieve subiendo de 1500 a 1800 metros.
Temperaturas mínimas sin cambios o en ligero descenso, y máximas
sin cambios o en ligero ascenso. Heladas débiles en cotas altas.
Viento flojo o moderado del suroeste, más intenso en cotas
altas, girando a nordeste por la tarde.
Pirineo aragonés:
Intervalos nubosos, con nubosidad de evolución diurna,
aumentando a muy nuboso o cubierto al final. Precipitaciones
débiles o moderadas, a veces en forma de chubascos
ocasionalmente acompañados de tormentas. Cota de nieve subiendo
de 1600 a 1900 metros. Temperaturas mínimas en ligero descenso,
y máximas en ligero ascenso. Heladas débiles o localmente
moderadas en cotas altas. Viento en cotas altas moderado del
suroeste, tendiendo a flojo de componentes sur y este. En el
resto flojo de componente sur, girando a este.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 40 km/h

5.- Avance para el lunes, día 29:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
