
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 27 de abril de 2024 a las 16:15 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 28

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3)
Pallaresa:                    Notable (3)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante esta semana, con ambiente más invernal, han caído
algunas nevadas que han dejado una fina capa de nieve reciente,
poco relevante en general, salvo en cotas altas, donde se han
formado numerosas placas pequeñas y frágiles a sotavento de
crestas y cordales, preferentemente en orientaciones este y
norte, con el giro progresivo del viento del norte a oeste,
suroeste y sur.
Dichas nevadas cayeron sobre un manto previo muy evolucionado,
de carácter primaveral, compacto y encostrado en vertientes
norte y con escasa presencia en vertientes sur. Los espesores
totales del manto eran deficitarios en todos los sectores,
aunque en umbrías de los macizos occidentales, por encima de
2200 m se podían todavía encontrar grosores en torno a los 25 y
50 cm, con valores probablemente mayores en enclaves
resguardados y favorables al depósito.
Desde la tarde de ayer viernes se vienen registrando
precipitaciones localmente fuertes (98 l/m2 en Espot),
acompañadas ocasionalmente de tormentas y con vientos intensos
con predominio de la componente sur. Hasta las 10 h de hoy
sábado se acumulan a 2500 m de 25 a 30 cm de nieve reciente en
la Franja norte Pallaresa, Ribagorzana-Vall Fosca y Pallaresa.
En el resto de sectores se acumulan de 5 a 10 cm a 2200 m.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
28:

Situación de placas de viento en cotas altas, por encima de los
2200 metros.

Mañana domingo se esperan en general precipitaciones menos
intensas que en la jornada de hoy, depositándose algunos
centímetros de nieve reciente, seca o húmeda, en cantidad
insuficiente para ocasionar una actividad importante de aludes
de nieve reciente, a lo sumo pequeñas purgas o coladas
superficiales de poca entidad. En el Prepirineo, donde los
acumulados podrían ser mayores, la presenciad de nieve era
testimonial antes de este episodio.

El peligro principal serán las nuevas placas de viento gruesas
formadas en orientaciones norte con los vientos intensos del sur
y el suroeste, descansando en muchos casos sobre la nieve
granulada caída con las tormentas, que constituye una capa
frágil, y que se encontrarán mañana domingo apenas en el inicio
de su estabilización. Dichas estructuras serán susceptibles de
colapsar incluso por sobrecargas débiles, originando aludes de
tamaño 1 ó 2 (con potencial para enterrar una persona), sin
descartar que alcancen tamaño 3 (con potencial para destruir un
coche o un edificio pequeño) en umbrías de los macizos de la
Franja norte Pallaresa, la Ribagorzana-Vall Fosca y Pallaresa
por encima de 2200 m donde los acumulados son mayores.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 28:

Muy nuboso o cubierto. Lluvias y chubascos localmente moderados,
acompañados ocasionalmente de tormentas, sin descartarse que
localmente lleguen a ser fuertes y persistentes en el área
prepirenaica. Cota de nieve variando entre 1700 y 2100 metros.
Temperaturas mínimas en ligero descenso, y máximas en ligero
ascenso. Heladas débiles o localmente moderadas en cotas altas.
Viento en cotas altas moderado o fuerte del suroeste, tendiendo
a flojo o moderado de componentes sur y este. En el resto flojo
de componentes sur y este.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 40 km/h

5.- Avance para el lunes, día 29:

Nivel de peligro en ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
