
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 16 de abril de 2024 a las 17:24 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 17

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1)
Pallaresa:                    Débil (1)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Continúan los procesos de fusión y compactación del manto, que
cada día pierde extensión y grosor, de media, unos 5-10 cm en
las últimas 24 horas. Su distribución es muy irregular y varía
fuertemente según orientaciones, cotas y macizos. Por lo
general, en el sector occidental la nieve ha desaparecido de
zonas bajas, y en las solanas hay que ascender a altitudes
considerables para encontrarla, y aun así con numerosas calvas y
afloramientos de rocas. No obstante, todavía hay enclaves que
rondan los 20-60 cm a 2200-2400 metros, incluso más en
ventisqueros y áreas propensas al depósito. En  el oriental,
salvo en las umbrías, su presencia es testimonial.

En general el manto está muy evolucionado y humidificado,
presentando una fina capa superficial de polvo sahariano en
algunas zonas. Únicamente, y de manera muy residual, en umbrías
de la alta montaña aún podría subsistir algún estrato débil
enterrado en su interior.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 17:

Localmente problema de nieve reciente, y placas de viento en
cotas altas. Problema de nieve húmeda en las horas centrales.

El descenso térmico iniciado ayer, lunes, y que continuará en
las próximas horas, propiciará la formación de costras
superficiales a primeras horas, que aportarán estabilidad al
manto, y en consecuencia se reducirá el peligro por nieve
húmeda. No obstante, todavía podrían verse caídas de bolas o
algunas coladas en los momentos de mayor insolación.

Por otra parte, durante el miércoles se esperan nevadas débiles
en el Arán por encima de unos 1300-1400 metros, así como
chubascos en los macizos orientales. En general no se prevén más
de 5-10 cm nuevos, que se sumarían a otros tantos que podrán
caer hoy, y que se depositarán sobre un manto muy denso y
evolucionado, incluso directamente sobre el terreno en cotas
bajas y solanas. En el valle de Arán se podrán producir algunas
purgas de nieve reciente, de tamaño pequeño (riesgo de caída),
aunque sin descartar, que ocasionalmente, por encima de unos
2400 metros alguna pueda alcanzar dimensión suficiente como para
enterrar a una persona.

En cotas altas del Arán, los fuertes vientos del noroeste y
norte podrían formar algunas placas de pequeñas dimensiones a
sotavento. También hay que tener en cuenta, que de manera muy
residual, en umbrías de la alta montaña aún podría subsistir
algún estrato débil en el interior del manto. Estas estructuras
serán difíciles de colapsar, y en caso de ceder los aludes
provocados no superarían el tamaño 1.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 17:

Nubosidad baja de retención en el valle de Arán, que dejará
cielos nubosos y visibilidad localmente reducida. Intervalos
nubosos en la mitad oriental, con nubes bajas y de evolución
diurna. Poco nuboso o despejado en el resto. Se esperan
precipitaciones débiles en el valle de Arán y probables
chubascos en el área oriental. Cota de nieve en torno a
1300-1400 metros, ascendiendo transitoriamente durante las horas
centrales hasta unos 1600-1700 metros. Temperaturas mínimas sin
cambios, o en ligero descenso en la mitad oriental. Máximas en
descenso. Heladas débiles, localmente moderadas en cotas altas.
Viento del noroeste y norte, fuerte en cotas altas y flojo o
moderado en el resto.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 60 km/h

5.- Avance para el jueves, día 18:

Con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
