
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 14 de enero de 2025 a las 16:19 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 15

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Candanchú, Astún, Formigal y Cerler,  de
la estación de esquí de fondo de Isaba - El Ferial y  de Ordesa
Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Jacetania:                    Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Gállego:                      Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Sobrarbe:                     Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorza:                    Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

La nevada del sábado aportó algo de continuidad al manto en
cotas medias y bajas, pero la abundante insolación de los
últimos días lo está haciendo retroceder rápidamente en las
áreas soleadas, donde afloran las rocas hasta altitudes
considerables. Los espesores son claramente inferiores a los
normales para esta época del año, aunque se han incrementado
ligeramente, sobre todo en cotas altas.

El intenso flujo del norte, que ha venido soplando en las
últimas jornadas, ha levantado ventiscas y ha formado numerosas
placas de viento en muchas orientaciones. El ambiente frío, con
heladas fuertes y persistentes por encima de unos 2000-2100
metros, mantiene inestables estas estructuras, especialmente en
las umbrías, donde es probable que se hayan generado estratos
internos de granos facetados o cubiletes, que constituirían una
capa débil.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 15:

Problema de placas de viento en cotas altas. Localmente problema
de nieve húmeda en áreas soleadas.

Se prevé que mañana asciendan las temperaturas, pero todavía las
heladas serán generalizadas, fuertes y localmente persistentes
por encima de unos 2000-2200 metros, por lo que no se esperan
cambios significativos en las condiciones del manto. Así, el
principal peligro se localiza por encima de estas cotas, donde
existen placas de viento en muchas orientaciones, a las que se
sumarán las que puedan generarse en las próximas horas. Todas
estas estructuras podrán colapsar ante una sobrecarga débil
(paso de un esquiador) y provocar aludes de dimensión 1
(pequeño, riego de caída) o 2 (mediano, capaz de enterrar una
persona). Estas avalanchas serán de mayor tamaño en las zonas
poco soleadas, donde las placas de viento pueden descansar sobre
estratos débiles internos, y al fracturar movilizar más cantidad
de nieve al arrastrar parte del manto subyacente.

En umbrías por debajo de los 2000-2200 metros, pese al menor
efecto del viento, las placas finas y friables situadas en
terreno desfavorable o zonas de especial acumulación seguirán
siendo sensibles al paso de un solo esquiador o raquetista. Su
ruptura podrá provocar aludes que, por lo general, no superarán
el tamaño 1. En cambio en las solanas, la abundante insolación,
favorecerá la humidificación y evolución del manto, no
descartándose que se produzca alguna salida de nieve húmeda de
pequeña entidad, especialmente cerca de rocas.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 15:

Pirineo navarro:

Poco nuboso o despejado, con intervalos de nubes altas por la
tarde. No se descartan algunos bancos de nubes bajas a primeras
y últimas horas en el extremo occidental. Temperaturas mínimas
en ascenso. Máximas con pocos cambios, tendiendo a bajar en el
norte y a subir en el sur. Heladas generalizadas, más intensas
en cotas altas y fondos de valle resguardados del viento. Viento
del nordeste, moderado o fuerte, con algunas rachas muy fuertes
en cotas altas y zonas expuestas al final del día.

Pirineo aragonés:

Poco nuboso o despejado, con intervalos de nubes altas por la
tarde. Temperaturas mínimas en ascenso. Máximas sin cambios, o
en ligero ascenso en el sur. Heladas generalizadas, más intensas
en cotas altas y fondos de valle, pudiendo ser fuertes y
persistentes en el entorno de los tresmiles. Viento del nordeste
en cotas altas, generalmente fuerte, con algunas rachas muy
fuertes al final del día. De componente norte en el resto,
flojo, con intervalos moderados por la tarde.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NE 60 km/h (Navarra) - N
20 km/h (Aragón)
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NE 50 km/h

5.- Avance para el jueves, día 16:

Con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
