
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 9 de abril de 2026 a las 17:41 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 10

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Pallaresa:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Ter-Freser:                   Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Prepirineo:                   Débil (1),  a Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto continúa menguando día a día, debido a la abundante
insolación y a las temperaturas elevadas de las últimas
jornadas. Así, los procesos de humidificación y compactación de
este siguen intensificándose, y en la red de observación se han
registrado pérdidas de hasta 5-6 cm en las últimas 24 horas. El
manto es continuo a partir de unos 1700 metros en umbrías y 2000
metros en solanas, algo más abajo en el Arán y la Franja Norte
Pallaresa, estando los espesores muy por encima de lo que sería
habitual a estas alturas de la temporada. Así, a unos 2200-2400
metros se alcanzan los 120-220 cm en el Arán y la Franja Norte
Pallaresa y los 70-160 cm en el resto, valores que se pueden
superar en ventisqueros y otras zonas propensas a la
acumulación.

El manto está húmedo y presenta perfil primaveral, sobre todo en
las solanas. El rehielo nocturno está restringido a cotas altas
y es poco efectivo, pues las costras tienden a fundirse
rápidamente con el calentamiento diurno. Las placas de viento
han ido estabilizándose, pero todavía podrían quedar activas en
las altas umbrías, donde también persisten algunas capas débiles
a distintas profundidades que podrían mostrar cierta
reactividad.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
10:

Problema de nieve húmeda y deslizamientos basales. Problema de
placas de viento y capas débiles persistentes en umbrías de
cotas altas.

Mańana la insolación seguirá siendo abundante, sin grandes
cambios en las temperaturas. Por tanto, serán probables los
aludes espontáneos de nieve húmeda, por lo general de tamańo
pequeńo (riesgo de caída) o mediano (capaz de enterrar a una
persona), sobre todo en solanas y a partir del mediodía. Además,
en zonas de manto grueso homogéneo o con pocas capas sobre
laderas herbosas o de roca lisa, son posibles los deslizamientos
basales que, en caso de producirse, podrían alcanzar dimensiones
mayores.

Las placas de viento generadas durante el pasado episodio han
ido estabilizándose, aunque todavía podrán mantenerse frágiles
en umbrías por encima de unos 2300-2400 metros. Generalmente, se
necesitará una sobrecarga fuerte (paso de varios esquiadores sin
respetar la distancia de seguridad) para colapsarlas, provocando
aludes de tamańo mediano, que podrían llegar a ser grandes
(capaz de enterrar un vehículo) en las zonas de mayor
acumulación o si se ve afectada alguna capa débil persistente
situada a cierta profundidad.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 10:

Poco nuboso o despejado. Por la tarde podrán crecer algunas
nubes de evolución diurna. No se esperan precipitaciones.
Probable polvo en suspensión.
Temperaturas con pocos cambios. Algunas heladas débiles en las
cumbres de mayor altitud.
Viento flojo de componentes sur y oeste, moderado en cotas
altas.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 3400 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 2700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 30 km/h

5.- Avance para el sábado, día 11:

El sábado, nivel de peligro en ascenso al final del día en el
Arán y la Franja Norte Pallaresa. Con pocos cambios en el resto.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
