
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 18 de enero de 2024 a las 17:31 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 19

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta, Estós,
Angel Orús, La Renclusa y Belagua y  de las estaciones de esquí
de Astún, Formigal y Cerler)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En la jornada de ayer, miércoles, se produjeron precipitaciones
generalizadas, con registros que de media oscilan entre 35 y 85
l/m2, aunque fueron menos cuantiosos en el sector navarro, donde
rondan los 15 l/m2, y se superan ampliamente en áreas del
Sobrarbe, donde encontramos acumulaciones de más de 100 l/m2. En
la madrugada de hoy, jueves, se han añadido unos pocos litros
más, pero con clara tendencia a remitir. En cotas bajas las
lluvias han seguido menguando el manto, que ha desaparecido en
la mayoría de sectores hasta unos 1700-1800 metros. Entre esta
altitud y hasta unos 2400 metros, por lo general los espesores
se han incrementado en unos 10 cm. Sin embargo, por encima de
unos 2400 metros los incrementos son considerables, al haberse
producido la precipitación íntegramente en forma sólida.

Los vientos del sur que han soplado durante el episodio, han
redistribuido la nieve, y han formado placas a sotavento en
cotas altas. Estas estructuras podrán descansar, en algunos
casos, sobre los estratos débiles que ya existían en el interior
del manto, principalmente en orientaciones norte y este.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
19:

Problema de nieve reciente. Problema de placas de viento en
cotas altas.

En lo que queda de hoy, jueves, y durante el viernes, podrán
producirse nuevas precipitaciones con la cota de nieve en
descenso hasta alcanzar el fondo de los valles. En principio, no
se esperan más de 5-10 cm nuevos, que se sumarían a los ya
caídos en los últimos días.

En cotas altas, por encima de unos 2400 metros, las
acumulaciones de nieve nueva son importantes, a altitudes
inferiores tienen mucha menos repercusión. Así, se podrán
producir salidas espontáneas de nieve reciente en cualquier
orientación y cota, serán coladas o aludes pequeños (riesgo de
caída) en cotas bajas, pero a medida que ascendamos irán
alcanzando dimensión 2 (mediano, capaz de enterrar una persona),
sobre todo por encima de unos 2400 metros, donde raramente
podría producirse alguno de tamaño 3 (grande, capaz de sepultar
un coche).

El viento, que al principio sopló fuerte del sur, ha ido girando
a norte y perdiendo intensidad, por lo que ha formado placas en
muchas orientaciones, primero norte y este, y más tarde sur y
oeste. Además, en algunos casos, dichas estructuras descansan
sobre estratos internos débiles de granos poco cohesionados,
principalmente en umbrías de vertientes norte y este. Durante
las próximas horas, estas estructuras se mantendrán frágiles y
podrán colapsar ante una sobrecarga débil (paso de un solo
esquiador), desencadenando aludes, en general, de tamaño 1 o 2.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 19:

Pirineo navarro:

Muy nuboso o cubierto, con visibilidad reducida. A últimas horas
tenderá a poco nuboso, con algunos intervalos de nubes bajas.
Probables precipitaciones débiles, a veces en forma de chubasco.
Cota de nieve en torno a 1000 metros, descendiendo hasta el
fondo de los valles. Temperaturas en notable descenso. Las
mínimas se producirán al final del día. Heladas generalizadas,
persistentes y localmente fuertes en cotas altas. Viento del
norte girando a nordeste, salvo de madrugada en cotas altas que
soplará del oeste. Moderado en general, aunque ocasionalmente
tendrá intensidad fuerte en cotas altas y zonas expuestas al
inicio y final del día.


Pirineo aragonés:

Muy nuboso o cubierto, con visibilidad reducida. A últimas horas
tenderá a poco nuboso de oeste a este, con algunos intervalos de
nubes bajas. Precipitaciones débiles o moderadas, a veces en
forma de chubasco. Podrán ser persistentes. Al final del día
tenderán a ir remitiendo. Cota de nieve en torno a 1100-1300
metros, descendiendo progresivamente hasta el fondo de los
valles. Temperaturas en descenso, notable en las mínimas, que se
producirán al final del día. Heladas generalizadas, persistentes
y fuertes en cotas altas. Viento del noroeste girando a
nordeste, salvo de madrugada en cotas altas que soplará del
oeste. Flojo o moderado, aunque ocasionalmente tendrá intensidad
fuerte en cotas altas al inicio.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1000 m
(Navarro) - 1200 m (Aragonés)
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NE 30 km/h (Navarro)- NE
10 km/h (Aragonés)
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 10 km/h

5.- Avance para el sábado, día 20:

Con el ascenso térmico y la mayor insolación disminuirá el
peligro por nieve reciente y placas de viento, pero se
incrementará el problema de nieve húmeda.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
