
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 16 de diciembre de 2025 a las 17:46 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 17

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta, Estós,
Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de la
estación de esquí de Candanchú y  de la estación de esquí de
fondo de Llanos del Hospital)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1)
Jacetania:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Gállego:                      Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Sobrarbe:                     Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorza:                    Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas 24-36 horas se han registrado precipitaciones en
la cordillera, que han dejado del orden de 20-40 l/m2 en
Sobrarbe y Ribagorza, alrededor de 15 l/m2 en Gállego y unos 5
l/m2 en Navarra y Jacetania. Estas cantidades se han traducido
en depósitos de unos 10 a 30 cm de nieve nueva por encima de
unos 1900-2000 metros, localmente más, salvo en el área más
occidental, donde solo se han producido incrementos de unos
pocos centímetros.

El manto comienza en cotas medias de manera muy irregular y
discontinua, en función de macizos y orientaciones, pero es a
partir de unos 1900-2000 metros donde va adquiriendo
continuidad. Según los datos proporcionados por la red de
observación, en el sector oriental los espesores rondan los 50
cm a unos 2100 metros, mientras que en el Gállego se alcanzan
unos 30 cm y solo alrededor de 10 cm en la zona occidental.

Acompañando las nevadas han predominado los vientos de
componente sur, que habrán podido formar placas a sotavento,
aunque también en otras direcciones, y que todavía se mantendrán
frágiles.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 17:

Problema de nieve reciente y nieve venteada en cotas altas.
Problema de nieve húmeda y deslizamientos basales en cotas
medias.

Pocas modificaciones en las próximas horas. Aunque la mayor
insolación de mañana tenderá a asentar la nieve reciente,
todavía se podrán producir purgas en las pendientes
suficientemente inclinadas por encima de unos 2000 metros. Estas
serán de dimensión 1, riesgo de caídas, e incluso de tamaño 2,
suficiente para enterrar a una persona, en las zonas de más
acumulación, principalmente en los macizos de Gállego, Sobrarbe
y Ribagorza. Igualmente, las placas de viento aún se mantendrán
inestables y podrán colapsar ante una sobrecarga débil, paso de
un solo esquiador. Dichas estructuras las encontramos en
diversas orientaciones, aunque con preferencia en vertientes
norte, oeste y este. Los aludes así provocados podrían ser
pequeños o medianos.

Por debajo de unos 1800-2000 metros el manto seguirá
humidificándose, siendo por tanto probables algunos aludes de
nieve húmeda. Debido a la escasez de nieve en estas altitudes,
estos serán generalmente de tamaño pequeño. Sin embargo, en
zonas inclinadas de suelo liso o herboso, no se descarta que
pueda producirse algún deslizamiento basal, capaz de arrastrar
una cantidad de nieve algo mayor.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 17:

Pirineo navarro:

Nuboso o con intervalos nubosos al inicio y final del día, por
nubes bajas que localmente podrán reducir la visibilidad. En las
horas centrales predominarán los cielos poco nubosos o
despejados, con intervalos de nubes altas. No se descartan
algunas precipitaciones débiles y ocasionales de madrugada en el
norte. Cota de nieve en torno a 1800 metros. Temperaturas sin
cambios, o mínimas en ligero descenso y máximas en ligero
ascenso. Heladas débiles. Viento flojo o moderado de componentes
norte y este, girando a componente sur, y aumentando de
intensidad al final del día, cuando ocasionalmente soplará
fuerte en zonas expuestas.

Pirineo aragonés:

Predominio de cielos poco nubosos o despejados, salvo por
algunos intervalos de nubes bajas de madrugada, principalmente
en la divisoria. Al final del día tenderá a nuboso, por nubes
bajas y altas. Periodos de visibilidad localmente reducida. No
se descarta alguna precipitación débil, aislada y ocasional.
Cota de nieve en torno a 1800 metros. Temperaturas mínimas en
descenso, generalmente ligero. Máximas sin cambios o en ligero
ascenso. Heladas débiles, moderadas en cotas altas, más intensas
en cumbres. Viento de componente este girando a componente sur,
flojo, aumentando a moderado al final del día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 10 km/h

5.- Avance para el jueves, día 18:

Sin cambios o en ligero descenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
