
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 5 de enero de 2025 a las 16:18 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 6

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1)
Pallaresa:                    Débil (1)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El viernes se registraron precipitaciones débiles en el Arán y
algunas dispersas y de escasa importancia en el entorno de la
divisoria del resto de macizos, que fueron remitiendo en las
primeras horas del sábado. La cota de nieve ascendió hasta unos
2300-2400 metros, por lo que la lluvia humidificó el manto hasta
estas altitudes.

Existe acusada disimetría entre umbrías y solanas,
orientaciones, estas últimas, donde los afloramientos rocosos
son abundantes hasta altitudes considerables. En el Arán hay
nieve desde cotas bajas, con espesores de 40-50 cm a unos 2400
metros. En el resto de sectores hay que ascender a mayor altitud
para encontrar continuidad, siendo los espesores inferiores,
especialmente en el área oriental y el Prepirineo.

Durante las nevadas soplaron vientos del oeste y noroeste, y
posteriormente del sur y suroeste. Así, se habrán formado
algunas pequeñas placas de viento en orientaciones norte y este,
principalmente en el Arán, que todavía no se habrán
estabilizado.

En umbrías de cotas altas todavía es posible que existan algunos
estratos frágiles en el interior del manto.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
6:

Problema de nieve reciente. Problema de placas de viento en
cotas altas.

Se esperan precipitaciones desde esta noche, que continuarán
durante el lunes, con la cota de nieve descendiendo hasta unos
1100 metros. Por encima de 2000 metros se podrían acumular unos
10 cm de nieve reciente, localmente más, siendo los registros
inferiores a menor altitud. Por tanto, serán probables las
purgas de nieve reciente, de nieve húmeda en cotas bajas al
inicio del episodio, generalmente de tamaño 1 (pequeño, riesgo
de caída), pero que no se descarta que en algún caso puedan
alcanzar dimensión 2 (mediano, capaz de enterrar a una persona)
por encima de unos 2000 metros en el Arán.

Soplarán vientos fuertes del sur y suroeste, girando
posteriormente a noroeste, por lo que a las placas de viento ya
existentes, habrá que sumar nuevas en un amplio sector este, en
principio de pequeñas dimensiones. Estas estructuras se
mantendrán inestables, pudiendo colapsar ante una sobrecarga
débil (paso de un solo esquiador). Los aludes así provocados
serán en su mayoría de tamaño 1, solo en el caso de que
arrastren nieve subyacente podrían adquirir dimensión 2.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 6:

Predominio de cielos nubosos o muy nubosos, tendiendo a abrirse
claros al final de la tarde, hasta quedar poco nuboso, salvo por
intervalos de nubes bajas en el Arán, divisoria y área oriental.
Periodos de visibilidad localmente reducida. Se esperan
precipitaciones débiles o localmente moderadas, que tenderán a
ir remitiendo de oeste a este al final del día. Cota de nieve en
descenso, de 2000 a 1100 metros. Temperaturas en descenso,
localmente notable, con mínimas al final del día. Heladas
débiles o moderadas, que podrán ser localmente fuertes y
persistentes en cotas altas. Viento moderado del suroeste y sur,
fuerte con rachas muy fuertes en cotas altas, girando a noroeste
y perdiendo intensidad a partir del mediodía.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1900 m (W)
- 2200 m (E)
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 50 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 40 km/h

5.- Avance para el martes, día 7:

Con el ascenso de la cota de nieve, volverá a estar presente el
problema de nieve húmeda en cotas bajas. Pocos cambios en el
nivel de peligro.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
