
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 5 de enero de 2025 a las 16:18 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 6

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta, Estós,
Angel Orús y La Renclusa, de las estaciones de esquí de
Candanchú, Astún y Formigal y  de la estación de esquí de fondo
de Isaba - El Ferial)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Jacetania:                    Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Gállego:                      Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Sobrarbe:                     Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorza:                    Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El viernes se registraron precipitaciones débiles o moderadas en
los macizos occidentales, siendo más dispersas y de menor
importancia en el área oriental, y que fueron remitiendo en las
primeras horas del sábado. La cota de nieve ascendió desde unos
1800 hasta 2300-2400 metros, por lo que la lluvia humidificó el
manto hasta estas altitudes.

Existe acusada disimetría entre umbrías y solanas,
orientaciones, estas últimas, donde los afloramientos rocosos
son abundantes hasta altitudes considerables. En el Pirineo
navarro hay nieve desde cotas bajas, con espesores de 30 cm a
unos 1600 metros. En el aragonés hay que ascender a mayor
altitud para encontrar cierta continuidad, siendo los espesores,
por lo general, inferiores, sobre todo en los macizos
orientales, si bien por encima de 1800 metros pueden alcanzar
los 20-45 cm.

Durante las nevadas soplaron vientos del oeste y noroeste, y
posteriormente del sur y suroeste. Así, se habrán formado
algunas placas de viento en orientaciones norte y este,
generalmente de pequeño tamaño, que todavía no se habrán
estabilizado.

En las últimas 24 horas se han reportado varios aludes en el
macizo de la Ribagorza. Uno mediano de nieve vieja húmeda, con
salida a 2500-3000 metros y orientación suroeste. Y otros 2
pequeños de nieve reciente húmeda, con salida a 2250-2500 metros
en orientación sur.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
6:

Problema de nieve reciente. Problema de placas de viento en
cotas altas.

Se esperan precipitaciones desde esta noche, que continuarán
durante el lunes, con la cota de nieve descendiendo hasta unos
1100 metros. Por encima de 2000 metros se podrían acumular unos
15-25 cm de nieve reciente en los macizos aragoneses, localmente
más, siendo los registros inferiores en el navarro, así como a
menor altitud. Por tanto, serán probables las purgas de nieve
reciente, de nieve húmeda en cotas bajas al inicio del episodio,
de tamaño 1 (pequeño, riesgo de caída), pero que podrán alcanzar
dimensión 2 (mediano, capaz de enterrar a una persona) por
encima de unos 2000 metros.

Soplarán vientos fuertes del sur y suroeste, girando
posteriormente a noroeste, por lo que a las placas de viento ya
existentes, habrá que sumar nuevas en un amplio sector este.
Estas estructuras se mantendrán inestables, pudiendo colapsar
ante una sobrecarga débil (paso de un solo esquiador) y provocar
aludes de tamaño 1 o 2.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 6:

Pirineo navarro:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos, tendiendo a
abrirse claros por la tarde, hasta quedar al final del día poco
nuboso en el sur y con intervalos de nubes bajas en el norte.
Periodos de visibilidad localmente reducida. Se esperan
precipitaciones débiles o moderadas, que tenderán a ir
remitiendo al final de la tarde. Cota de nieve en descenso, de
1800 a 1100 metros. Temperaturas en descenso, con mínimas al
final del día. Heladas débiles o localmente moderadas, que
incluso podrían ser fuertes y persistentes en el entorno de las
cimas más elevadas. Viento del suroeste y sur, fuerte con rachas
muy fuertes, girando a noroeste y perdiendo intensidad a partir
del mediodía.

Pirineo aragonés:

Muy nuboso o cubierto, tendiendo a abrirse claros por la tarde,
hasta quedar al final del día poco nuboso, salvo por intervalos
de nubes bajas en la divisoria. Periodos de visibilidad
localmente reducida. Se esperan precipitaciones débiles o
moderadas, que tenderán a ir remitiendo al final de la tarde.
Cota de nieve en descenso, de 1900 a 1100 metros. Temperaturas
en descenso, localmente notable, con mínimas al final del día.
Heladas débiles o moderadas, que podrán ser localmente fuertes y
persistentes en cotas altas. Viento moderado del suroeste y sur,
fuerte con rachas muy fuertes en cotas altas, girando a noroeste
y perdiendo intensidad a partir del mediodía.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1700 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 50 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 40 km/h

5.- Avance para el martes, día 7:

Con el ascenso de la cota de nieve, volverá a estar presente el
problema de nieve húmeda en cotas bajas. Pocos cambios en el
nivel de peligro.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
