
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 6 de diciembre de 2025 a las 15:15 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 7

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, Cap de Llauset y Belagua y  de la estación de
esquí de fondo de Llanos del Hospital)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

La bonanza térmica y las precipitaciones en forma líquida hasta
altitudes considerables han provocado una mengua significativa
de espesores, entre 5 y 20 cm durante las últimas 24 horas en
los diferentes puntos de observación, con el consiguiente
apelmazamiento del manto. Pese a ello, la nieve sigue presente
desde cotas bajas en muchos enclaves y podemos encontrar
cantidades que superan los 30 ó 40 cm por encima de 2.100
metros, localmente más, sobre todo en el área más occidental de
la cordillera, que fue afectada con mayor profusión por las
nevadas.
Los fuertes vientos que acompañaron a los temporales de días
previos arrastraron gran cantidad de nieve en zonas expuestas,
formándose cornisas en las crestas, ventisqueros en sotaventos
y, lo más relevante, numerosas placas, principalmente en
orientaciones este y sur.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
7:

Situación de placas de viento y nieve húmeda.

En las próximas 24 horas no se esperan nuevas precipitaciones.
El marcado ascenso de las temperaturas, tanto diurnas como
nocturnas, con un ambiente relativamente templado para la época,
tenderá a humedecer y reblandecer el manto. En estas condiciones
podrán producirse purgas de nieve húmeda en pendientes con
suficiente inclinación y sin orientación preferente, que podrán
ser de tamaño pequeño o mediano, sin descartarse del todo algún
deslizamiento basal en zonas de suelo liso, capaz de arrastrar
una cantidad de nieve considerable.

Las placas de viento presentes en la alta montaña, ubicadas
preferentemente en orientaciones este y sur y proximidades de
crestas y collados, se mantienen aún frágiles y podrían
fracturarse ante una sobrecarga débil, como es el paso de un
esquiador, ocasionando aludes de dimensiones medianas, siendo
posible, de manera local, alguno de mayores proporciones, por lo
que se recomienda extremar las precauciones si se va a transitar
por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 7:

Nuboso o muy nuboso en los macizos occidentales e intervalos
nubosos en el resto de las zonas, tendiendo a despejar por la
tarde. Temperaturas mínimas con ligeros cambios, y máximas en
moderado ascenso. Heladas débiles en la alta montaña y algún
fondo de valle, localmente moderadas. Soplarán vientos flojos o
moderados de componentes oeste y sur, ocasionalmente fuertes en
cotas altas, tendiendo a disminuir de intensidad al final del
día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3.300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4.900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 50 km/h

5.- Avance para el lunes, día 8:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
