
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 24 de diciembre de 2025 a las 17:48 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 25

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Ayer se dieron algunas precipitaciones que pudieron aportar
algunos cm de nieve nueva, sobre todo en el área oriental, y
vinieron acompañadas de viento intenso de componentes norte y
este. Los cielos permanecieron muy nubosos o cubiertos en
general.

El manto es continuo desde cotas bajas, presenta simetría
norte-sur y distribución irregular de grosor a capricho del
viento. Los espesores son bastante superiores a lo normal para
la época en muchos puntos, siendo algo más normales en el Arán y
norte de la Pallaresa. Se miden los siguientes valores en la red
de observación:  a 2200-2400 metros se rondan los 40-80 cm en el
Arán, Pallaresa y Ribagorzana, siendo algo más bajos en
Perafita-Puigpedrós, Prepirineo, Cadí Moixeró y Ter-Freser con
unos 25-50 cm.

Las bajas temperaturas, la continuidad de las nevadas y la
escasa insolación han dificultado mucho la posible
estabilización del manto. La nieve se ha mantenido seca, lo que
ha favorecido su transporte por el viento, que ha seguido
formando nuevas placas. Durante el día de hoy, en cambio, se ha
podido producir cierta estabilización en las solanas, sobre todo
en cotas medias y bajas, gracias a las aperturas de claros que
se están produciendo.

Grosso modo, la nieve es seca en superficie, venteada en cotas
altas en la mayoría de orientaciones, y se mantiene reciente en
zonas protegidas del viento. Además, en umbrías de cotas altas
existen capas débiles persistentes en niveles subyacentes.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
25:

Problema de placas de viento y capas débiles persistentes en
cotas altas. Problema de nieve reciente.

La llegada de un temporal del este incrementará los problemas de
nieve seca, especialmente durante la segunda mitad del día y de
cara al sábado, de manera muy notable en los macizos orientales.
Hasta últimas horas del viernes, se esperan unos 10-20 cm de
nieve nueva, algo menos en el norte del Arán y la Pallaresa,
mientras que se podrían alcanzar los 40 cm en el área del
Ter-Freser.

Las placas de viento nuevas se añadirán a las viejas todavía
activas y se podrán encontrar en todas las orientaciones de
cotas altas, siendo más abundantes en las norte y oeste,
pudiendo aparecer enterradas bajo nieve reciente. Estas serían
susceptibles de colapsar ante el paso de una sola persona, y
capaces de desencadenar aludes de tamaño mediano. Además, en
zonas umbrías de estas cotas altas, aunque de manera menos
frecuente, se suma la posibilidad de encontrar capas débiles
persistentes que podrían colapsar a distancia al paso de una
persona por zonas de manto más delgado, desencadenando aludes
generalmente medianos.

Del mismo modo, serán probables las purgas de nieve reciente en
laderas inclinadas de cualquier orientación. Estas podrán
alcanzar el tamaño mediano, con más facilidad en la mitad
oriental. No se descarta alcanzar el tamaño grande a últimas
horas en Ter-Freser, aunque esto será más probable que ocurra de
cara a el sábado.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 25:

Muy nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida.
Precipitaciones débiles a primeras horas, tendiendo a moderadas
y persistentes en la segunda mitad del día, sobre todo en los
macizos orientales, donde no se descarta que lleguen a ser
localmente fuertes e ir acompañadas de tormenta. Cota de nieve
en ascenso, de 800(W)-1100(E) a 1300-1400 metros. Temperaturas
mínimas con pocos cambios y máximas en descenso. Heladas débiles
o moderadas, localmente fuertes y persistentes en cotas altas.
Viento flojo de componente este, tendiendo a moderado o fuerte
en los macizos orientales. En cotas altas, soplará moderado del
sur y tenderá a fuerte del este, con rachas muy fuertes, siendo
en generalmente más intenso en la parte oriental.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: E 25 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SE 40 km/h

5.- Avance para el viernes, día 26:

Nivel de peligro en ascenso, más acusado en el área oriental.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
