
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 19 de abril de 2025 a las 15:35 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 20

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña, Góriz,
Pineta, Estós, Angel Orús y Belagua y  de las estaciones de
esquí de Formigal y Panticosa (lagos))

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Con un episodio de importantes nevadas en proceso y la cota de
nieve en descenso, ya se puede apreciar cierta recuperación del
manto en unas cotas medias que ayer se presentaban muy
desprovistas. En cotas altas, la nieve nueva se está depositando
sobre nieve húmeda, costras o alguno de los escasos reductos de
nieve seca que aún aguantaban en umbrías. Allí, se cifran unos
10-20 cm de acumulación, algo menos en cotas medias, con el
episodio aún por terminar.

A 2100-2200 metros, los espesores de la red de medición abarcan
un amplio abanico que va desde los 30 hasta los 140 cm, quedando
por encima de lo habitual para la época en la mayoría de casos.

De manera general con la excepción de algunas umbrías, se
presupone una buena cohesión entre la nieve nueva y la vieja. Al
mismo tiempo, se irán formando placas de viento en orientaciones
norte y este, que podrían llevar niveles de nieve granulada en
su seno.

En las últimas 24 horas, se ha reportado un alud de fondo, de
tamaño mediano, en Formigal.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
20:

Problema de placas de viento en cotas altas. Problema de nieve
reciente.

Las acumulaciones de nieve nueva podrían llegar a alcanzar hoy
localmente los 40 cm en cotas altas, mientras que las previstas
para mañana no serán muy significativas. De este modo, para
mañana:

Las placas de viento se encontrarán preferentemente en
orientaciones norte y este, junto a crestas y cordales, y serán
susceptibles de colapsar ante una sobrecarga débil. Estas serán
capaces de desencadenar aludes de tamaño mediano, localmente
grande.

Serán probables las purgas de nieve reciente, en laderas de
cualquier orientación y con la suficiente inclinación, de tamaño
pequeño o localmente mediano.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 20:

Pirineo navarro:
Cielos inicialmente nubosos, aumentando a muy nubosos o
cubiertos, con visibilidad localmente reducida, en la segunda
mitad del día. Precipitaciones débiles o localmente moderadas,
principalmente en la segunda mitad del día. Cota de nieve
subiendo de 1200-1400 a 1700 metros.
Temperaturas sin cambios, o en ligero ascenso. Heladas débiles o
localmente moderadas en cotas altas.
Viento fuerte del suroeste, disminuyendo a flojo del oeste en
las horas centrales. Al final de la tarde girará a noroeste y
aumentará a moderado.

Pirineo aragonés:
Inicialmente nuboso en la divisoria, con visibilidad localmente
reducida, tendiendo a cubrirse por la tarde. En el resto,
predominio de cielos nubosos o con intervalos. Precipitaciones
débiles o localmente moderadas, más probables en la divisoria y
resto de los macizos occidentales. Cota de nieve subiendo de
1300-1400 a 1700 metros.
Temperaturas sin cambios o en ligero ascenso. Heladas moderadas
en cotas altas.
Viento del suroeste, moderado con intervalos fuertes en cotas
altas, disminuyendo a flojo por la mañana y girando a oeste por
la tarde. Al final del día tenderá a moderado del noroeste.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 20 km/h

5.- Avance para el lunes, día 21:

Nivel de peligro con pocos cambios. Problemas de nieve seca en
ligero descenso y los de nieve húmeda en ligero aumento.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
