
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 19 de abril de 2025 a las 15:35 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 20

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Gracias al actual episodio de precipitaciones y a medida que
vaya bajando la cota de nieve, se volverán a blanquear las cotas
medias, después de unos días de notable recesión del manto
debido a la abundante insolación y a las suaves temperaturas
diurnas. El manto generalmente humedecido se irá viendo cubierto
por la nieve nueva, facilitando a priori una buena cohesión
entre ambas.

Los espesores en cotas altas se mantienen, en general, por
encima de lo habitual para la época. A 2200-2400 metros se
supera el metro en varios puntos de los macizos occidentales, y
se alcanzan los 75-80 cm en algunos sectores de los orientales.

En umbrías de cotas altas, aún puede persistir nieve seca y
algunas placas de viento todavía inestables.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
20:

Problema de placas de viento en cotas altas. Problema de nieve
reciente. Problema de nieve húmeda.

Durante el día de hoy se esperan acumulaciones que localmente
podrían llegar a los 30 cm en cotas altas de Ribagorzana-Vall
Fosca, Pallaresa y sur del Arán y a los 15-20 cm en el resto.

Se irán formando placas de viento, preferentemente en
orientaciones norte y este, junto a crestas y cordales, que
podrían llevar niveles de nieve granulada en su seno. Estas
serán susceptibles de colapsar ante una sobrecarga débil y
capaces de desencadenar aludes de tamaño mediano, localmente
grande.

Mañana predominarán los claros de sol en amplias zonas,
favoreciendo algunas purgas de nieve húmeda, en laderas solanas
lo suficientemente inclinadas. Estas serán de tamaño
generalmente pequeño y serán más probables en horas centrales.

Del mismo modo, se podrán esperar algunas purgas de nieve
reciente de tamaño pequeño, en laderas de cualquier orientación
y con la suficiente inclinación, que localmente podrían alcanzar
el tamaño mediano en los sectores con mayores acumulaciones.
Estas serán más probables a la salida del sol.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 20:

Inicialmente nuboso en la divisoria occidental, con visibilidad
localmente reducida, tendiendo a cubrirse por la tarde en toda
la divisoria. En el resto, predominio de cielos poco nubosos o
con intervalos.
Probables precipitaciones débiles en Arán-Franja norte
Pallaresa, sin descartarse en el resto, y principalmente durante
la segunda mitad del día. Cota de nieve subiendo de 1400 a 1700
metros. No se descarta alguna tormenta aislada en la divisoria.
Temperaturas mínimas con pocos cambios. Máximas en ascenso,
localmente sin cambios. Heladas moderadas en cotas altas.
Viento moderado del suroeste, ocasionalmente fuerte en cotas
altas, disminuyendo a flojo por la mañana y girando a oeste en
el transcurso de la tarde.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 20 km/h

5.- Avance para el lunes, día 21:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
