
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 12 de marzo de 2026 a las 18:10 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 13

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Ayer se produjeron precipitaciones débiles, que fueron en forma
de nieve por encima de 2100 metros, pudiendo dejar a lo sumo 1-4
cm nuevos. Por debajo la lluvia favoreció un descenso en los
espesores de algunos pocos centímetros y el posterior rehielo
nocturno.

El manto es continuo, en general, desde cotas medias, mostrando
cierta disimetría entre solanas y umbrías. Pese a la mengua
progresiva, los espesores siguen siendo importantes y se
encuentran muy por encima de lo que cabe esperar a estas alturas
de la temporada, superándose, por encima de los 2100 metros, los
120 a 200 cm, sensiblemente más en hoyas, ventisqueros y otras
zonas propensas a la acumulación.

En cotas medias y bajas, así como en solanas a mayor altitud, la
nieve está humedecida en profundidad y las heladas tienden a
encostrarla durante las primeras horas. En umbrías de cotas
altas se mantiene seca y venteada, con capas débiles enterradas
recientemente y otras persistentes en profundidad, éstas últimas
generalmente inactivas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
13:

Problemas de nieve húmeda y placas de viento.

El ascenso térmico y la insolación tenderán a ir humedeciendo el
manto desde media mańana, reblandeciendo la nieve y fundiendo
las costras de rehielo que puedan formase como consecuencia de
las heladas nocturnas. En consecuencia seguirán siendo probables
las purgas de nieve húmeda en pendientes con suficiente
inclinación, sobre todo en áreas de solana y durante las horas
centrales del día, que en general serán de tamańo pequeńo (1,
riesgo de caída) o mediano (2, capaz de enterrar a una persona).
No se descartan deslizamientos basales en zonas con superficies
herbosas o de roca lisa, susceptibles de generar aludes también
pequeńos o medianos.

El viento fuerte del oeste y suroeste en cotas altas podrá
movilizar nieve reciente y formar nuevas placas de viento
pequeńas, depositándose en umbrías sobre escarcha superficial
y/o capas débiles de facetas enterradas. Asimismo, es posible
que algunas antiguas placas de viento localizadas en zonas
protegidas aún permanezcan activas. Todas ellas podrán fracturar
ante una sobrecarga débil, como es el paso de un esquiador,
provocando aludes de dimensiones pequeńas o medianas en zonas de
mayor acumulación.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 13:

Poco nuboso o despejado, tendiendo a muy nuboso o cubierto al
final del día. No se descartan precipitaciones débiles
ocasionales a últimas horas. Cota de nieve: 1800-2000 metros.
Temperaturas mínimas sin cambios o en ligero descenso, que
podrán darse al final del día en algunas zonas. Máximas en
ligero ascenso. Heladas débiles, moderadas en cotas altas.
Soplarán vientos del oeste y suroeste, inicialmente flojos y a
partir de mediodía tenderán a ser moderados, en cotas altas
fuertes.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 2400 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 30 km/h

5.- Avance para el sábado, día 14:

Nivel de peligro en ascenso por las nevadas, vientos fuertes y
el descenso de las temperaturas, con problemas de nieve reciente
y placas de viento.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
