
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 26 de marzo de 2025 a las 15:50 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 27

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24 horas, con la cota de nieve en 1400-1600
metros, se han registrado precipitaciones débiles en todos los
sectores (inferiores a los 5 l/m2), más intensas en el
Arán-Franja Norte Pallaresa (15-30 l/m2).
El manto nivoso progresivamente ha ido ganando continuidad y
espesor como consecuencia de las precipitaciones generalizadas
que vienen caracterizando este mes de marzo (en los últimos 7
días se acumulan casi 100 l/m2 en numerosos puntos de
observación) y se superan los 100 a 140 cm de espesor en cotas
altas de prácticamente todos los macizos, valores, en promedio,
muy por encima de lo que suele ser normal en estas fechas.
En cotas altas la nieve se mantiene seca y venteada, y en
niveles internos aparece la corteza marrón de polvo sahariano y
algún nivel de nieve granulada. El manto está humedecido por
debajo de los 2000-2200 metros y se ha observado la caída de
bolas en laderad soleadas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
27:

Situación de nieve húmeda, y de placas de viento en cotas altas.

Durante las próximas 24 horas se esperan nevadas débiles en el
Arán-Franja Norte Pallaresa, en torno a los 5 cm, por lo que
seguirán siendo probables las salidas de nieve reciente en
laderas con suficiente inclinación de todas las orientaciones,
que en general serán de tamaño pequeño o mediano (capaz de
enterrar a una persona). En el resto de sectores, con los claros
y la intensa radiación del mes de marzo serán probables aludes
de nieve húmeda, sobre todo en laderas soledadas de fuerte
inclinación y a partir de mediodía, que podrán llegar a alcanzar
tamaño mediano. No se descartan algunos aludes de deslizamiento
basal.
En cotas altas, el flujo del norte formará nuevas placas de
viento pequeñas y frágiles, con preferencia en vertientes sur,
aunque sin descartar otras orientaciones, que en ocasiones
pueden localizarse alejadas de crestas y cordales. Estas nuevas
estructuras, junto a las formadas en jornadas previas (que
pueden quedar ocultas baja la capa de nieve nueva y que dadas
las bajas temperaturas permanecen inestables) serán susceptibles
de colapsar ante una sobrecarga débil (paso de un solo
esquiador), provocando aludes de dimensión 2 o incluso 3, más
probablemente en umbrías, si la sobrecarga llegase a fracturar
alguna capa débil interna que permitiera movilizar un mayor
volumen de nieve.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 27:

Muy nuboso o cubierto en el valle de Arán y resto de la
divisoria fronteriza, con visibilidad localmente reducida.
Intervalos nubosos en las demás zonas, con nubes de evolución
diurna por la tarde, aunque predominarán los grandes claros.
Se esperan precipitaciones débiles en el valle de Arán y Franja
Norte Pallaresa, sin descartarse tampoco algún chubasco
vespertino en el Prepirineo y Ripollès. Cota de nieve: 1400-1600
metros.
Temperaturas sin cambios o con ligero ascenso de las máximas en
el el Arán. Heladas débiles o moderadas en cotas altas y algún
fondo de valle.
Viento flojo o moderado de componente norte.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2100 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 20 km/h

5.- Avance para el viernes, día 28:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
