
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 26 de marzo de 2025 a las 15:50 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 27

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Pineta, Estós, Angel Orús y Belagua, de las estaciones de
esquí de Candanchú, Astún, Formigal y Panticosa (lagos) y  de
Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24 horas, en forma de lluvia-nieve (los
espesores medidos no han aumentado o han disminuido en 5 cm), se
han registrado precipitaciones débiles en la Ribagorza (2.0 l/m2
en Estós) y el Alto Gállego (7.2 l/m2 en Bachimaña), más
intensas en la Jacetania (14.5 l/m2 en Linza) y Pirineo navarro
(25.4 l/m2 en Belagua).
El manto nivoso progresivamente ha ido ganando continuidad y
espesor como consecuencia de las precipitaciones generalizadas
que vienen caracterizando este mes de marzo (en los últimos 7
días se acumulan más de 60-90 l/m2 en numerosos puntos de
observación) y se alcanzan los 140 a 170 cm de espesor en cotas
altas del Sobrarbe y la Ribagorza.
El manto se encuentra humedecido superficialmente en cotas bajas
y medias. En cotas altas, la nieve es más seca y se muestra muy
ventada en zonas expuestas; además, alberga en su seno estratos
débiles, como facetas, nieve granulada o incluso alguna ligera
deposición de polvo sahariano.
No se han reportado aludes en las últimas 24 h desde los puestos
de observación.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
27:

Situación de nieve húmeda, y de placas de viento en cotas altas.

Durante las próximas 24 horas se esperan nevadas débiles en el
Pirineo navarro y divisoria con Francia del aragonés, en torno a
los 5 cm. En estos sectores serán probables las salidas de nieve
reciente en laderas con suficiente inclinación de todas las
orientaciones, que en general serán de tamaño pequeño (riesgo de
caída). En las demás de zonas, con los claros y la intensa
radiación del mes de marzo serán probables aludes de nieve
húmeda, sobre todo en laderas soledadas de fuerte inclinación y
a partir de mediodía, que podrán llegar a alcanzar tamaño
mediano (capaz de enterrar a una persona). No se descartan
algunos aludes de deslizamiento basal.
En cotas altas, el flujo del norte formará nuevas placas de
viento pequeñas y frágiles, con preferencia en vertientes sur,
aunque sin descartar otras orientaciones, que en ocasiones
pueden localizarse alejadas de crestas y cordales. Estas nuevas
estructuras, junto a las formadas en jornadas previas (que
pueden quedar ocultas baja la capa de nieve nueva y que dadas
las bajas temperaturas permanecen inestables) serán susceptibles
de colapsar ante una sobrecarga débil (paso de un solo
esquiador), provocando aludes de dimensión 2 o incluso 3, más
probablemente en umbrías, si la sobrecarga llegase a fracturar
alguna capa débil interna que permitiera movilizar un mayor
volumen de nieve.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 27:

Muy nuboso o cubierto en el sector navarro y en la divisoria
fronteriza del aragonés, con predominio de las nubes bajas y
visibilidad localmente reducida. Poco nuboso en las demás zonas,
con algunas nubes de evolución diurna por la tarde.
Se esperan precipitaciones débiles y ocasionales en el Pirineo
navarro y divisoria con Francia. Cota de nieve: 1400-1600
metros.
Temperaturas sin cambios o con ligero ascenso de las máximas.
Heladas débiles o moderadas en cotas altas y algún fondo de
valle.
Viento de componente norte, más intenso en el Pirineo navarro
con intervalos de intensidad fuerte.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2100 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 20 km/h

5.- Avance para el viernes, día 28:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
