
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 10 de enero de 2025 a las 15:24 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 11

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), evolucionando durante
la tarde a Limitado (2)
Pallaresa:                    Débil (1), evolucionando durante
la tarde a Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), evolucionando durante
la tarde a Limitado (2)
Ter-Freser:                   Débil (1), evolucionando durante
la tarde a Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

La nieve continúa con unos espesores discretos y por debajo de
lo normal a estas alturas de la temporada, siendo más abundante
en el valle de Arán y Franja Norte Pallaresa que en el resto de
los macizos, como, por otra parte suele ser habitual.

El manto está constituido por una ligera capa superficial de
nieve reciente, seca o húmeda, que se ha venido depositando
sobre un sustrato antiguo, más evolucionado en las solanas y más
encostrado en áreas de umbría.
Las placas de viento están presentes en cotas altas,
principalmente en las cercanías de crestas y en un abanico de
orientaciones que van de noroeste a sudeste.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
11:

Situación de nieve húmeda, y de placas de viento en cotas altas.

Durante las próximas 24 horas se esperan nuevas precipitaciones,
que en principio serán en forma sólida por encima de 2.500
metros, pero con tendencia a que la cota de nieve vaya
descendiendo progresivamente hasta unos 1.600 en torno a
mediodía y unos 800 a últimas horas. Ello dará lugar nuevas
acumulaciones de nieve reciente en la alta montaña y que
continúe el proceso de humidificación del manto hasta altitudes
considerables, si bien, como se indica, progresivamente se irá
limitando a cotas medias y bajas. En consecuencia podrán darse
algunas purgas de nieve húmeda en pendientes con suficiente
inclinación de todas las orientaciones, en general de tamaño
pequeño, aunque en áreas de mayor acumulación alguno podría
adquirir dimensiones medianas.

El flujo intenso del oeste y noroeste formará nuevas placas de
viento en orientaciones este y sur, que vendrán a sumarse a las
correspondientes a episodios previos. Estas estructuras podrían
fracturarse ante sobrecargas débiles, como es el paso de un
esquiador, dando lugar a aludes de dimensiones pequeñas o
medianas, suficiente como para enterrar a una persona, por lo
que se recomienda extremar las precauciones si se va a transitar
por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 11:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos, aunque con
apertura transitoria de grandes claros por la tarde. Se esperan
precipitaciones débiles o moderadas en Arán y Franja Norte
Pallaresa, afectando al resto del territorio principalmente
durante la primera mitad del día. Cota de nieve: bajando de
2.500 a 800 ó 1.000 metros a últimas horas. Temperaturas mínimas
en ligero o moderado ascenso en valles y en moderado descenso en
el resto, dándose al final del día; las máximas experimentarán
un moderado descenso en toda el área. Heladas en cotas altas,
moderadas en general, que podrán ser fuertes en cumbres.
Soplarán vientos fuertes de componentes oeste y norte, con
rachas muy fuertes, incluso huracanadas en crestas, collados y
otras zonas expuestas, dando lugar a ventiscas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2.200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3.800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 60 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 90 km/h

5.- Avance para el domingo, día 12:

Nivel de peligro en ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
