
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 14 de marzo de 2025 a las 18:20 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 15

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3)
Pallaresa:                    Notable (3)
Perafita-Puigpedrós:          Notable (3)
Ter-Freser:                   Notable (3)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Notable (3)
Prepirineo:                   Notable (3)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras las copiosas nevadas del fin de semana y las posteriores,
que de manera más débil e intermitente han ido ocurriendo desde
el lunes, se nos presentaba un manto bien recuperado en cotas
altas y medias (no tanto en Arán-Franja norte Pallaresa). A todo
lo cual, habrá que sumar los importantes aportes que promete el
episodio de hoy, afectando incluso a cotas bajas.

A 2200 metros de altitud, los espesores superan el metro en
muchos puntos de medición, y rondan los 50-70 cm en
Perafita-Puigpedrós y Prepirineo. Esto supone unos valores muy
por encima de los normales para la mayoría de sectores, excepto
el Arán-Franja norte Pallaresa, que acostumbra a acumulados
superiores.

Predomina la nieve reciente en superficie. En cotas altas es
seca, aparece frecuentemente venteada, y presenta generalmente
una estructura desfavorable, en ocasiones con niveles internos
de nieve granulada o facetas. En cotas medias, la nieve reciente
está más humedecida y posee mejor cohesión al haber ido cayendo
sobre nieve también húmeda.

En el Prepirineo, se ha reportado un alud accidental, de tamaño
pequeño, nieve reciente húmeda, a 2000-2250m y en orientación
este, así como una colada natural con la misma cota y
orientación.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
15:

Problema de nieve reciente. Problema de placas de viento y capas
débiles persistentes en cotas altas.

Hasta mañana por la mañana, se podrán acumular 20-30 cm de nieve
nueva en amplias zonas a partir de 1400 metros de altitud. A las
notables acumulaciones de nieve seca y fría, habrá que sumar la
insolación que facilitará la apertura posterior de grandes
claros en los cielos.

Con estas condiciones, en laderas con la suficiente inclinación
en cotas medias y altas, serán probables las purgas de nieve
reciente de hasta tamaño mediano, sin descartar que se llegue a
alcanzar el tamaño grande en zonas de mayor acumulación.

En cotas altas, existen numerosas placas de viento en todas las
orientaciones, de las cuales las más recientes permanecerán muy
inestables. Hasta mañana por la mañana, se vendrán a sumar
algunas nuevas de tamaño mediano. A todas ellas, cabrá
encontrarlas preferentemente junto a crestas y collados, en
canales, y a veces escondidas bajo la nieve reciente. Serán
susceptibles de colapsar ante sobrecargas débiles y capaces de
desencadenar aludes de tamaño mediano. De manera aislada, no se
descarta que pudiera alcanzarse el tamaño grande, ya sea por
fractura de capas débiles persistentes o por la existencia de
placas con el grosor suficiente.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 15:

Muy nuboso de madrugada, con nubes bajas y visibilidad
localmente reducida, abriendo grandes claros salvo en el Arán,
donde persistirá la nubosidad baja. Probables precipitaciones
débiles de madrugada, principalmente en la divisoria oriental,
sin descartarse en el resto. Cota de nieve en torno a 500-700
metros.
Temperaturas mínimas en descenso, localmente notable. Máximas
sin cambios en la divisoria, en aumento en el resto. Heladas
moderadas, fuertes y persistentes en cotas altas y, localmente,
en fondos de valle.
Viento del noroeste, flojo o moderado, ocasionalmente fuerte en
cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 2100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 30 km/h

5.- Avance para el domingo, día 16:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
