
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 19 de enero de 2026 a las 18:50 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 20

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Fuerte (4)
Pallaresa:                    Notable (3), por debajo de 2200 m,
y Fuerte (4) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Notable (3)
Ter-Freser:                   Fuerte (4)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Notable (3), por debajo de 2200 m,
y Fuerte (4) por encima.
Prepirineo:                   Notable (3)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras las intensas nevadas del viernes y el sábado ayer domingo
se registraron precipitaciones débiles en los macizos
occidentales y el Perafita-Puigpedrós, (inferiores a los 2 l/m2,
reduciéndose los espesores medidos entre 2 y 8 cm),  algo más
intensas en el V.N.Cadí-Moixeró, Prepirineo y Ter-Freser (entre
7 y 10 l/m2, con incrementos de espesor de hasta 5 cm).
El manto es continuo desde cotas bajas y se hace muy
significativo conforme avanzamos en altitud, alcanzando los
100-120 cm a 2200-2400 metros, en máximos para la época, excepto
en el Arán y Franja Norte de la Pallaresa, donde resultan algo
deficitarios.
En cotas altas se han podido formar placas de viento en todas
las orientaciones, que se añaden a otras de formación más
antigua. Cabe destacar que en las umbrías, bajo estas placas, a
menudo subyacen capas débiles persistentes que permanecen
activas.
Desde los puestos de observación en el Ter-Freser se reportan en
las últimas 24 h aludes pequeños con salida a 2250-2500 m, con
salida espontánea de nieve reciente húmeda puntual en
orientación S y con desencadenamiento provocado de nieve
reciente seca puntual en orientación NW.
Cabe destacar que en la estación de Baqueira-Beret ayer hubo un
fallecido por un alud cuando esquiaba fuera de pista.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
20:

Problemas de nieve reciente y de placas de viento.

Durante esta tarde y el día de mañana se espera que continúen
las precipitaciones, en forma de nieve desde cotas bajas,
esperándose acumulaciones de 5-10 cm por encima de 1400 metros
que podrían alcanzar los 15-20 cm en cotas altas de todos los
sectores y los 40-50 cm en el Ter-Freser.
Estos nuevos centímetros se depositarán sobre los caídos en
jornadas anteriores, que todavía no se habrán estabilizado. En
este contexto, son probables los aludes de nieve reciente y de
placa, en cualquier orientación y cota, de tamaño 2 (mediano,
capaz de enterrar a una persona), o incluso de tamaño 3 (grande,
capaz de destruir un vehículo), en los sectores de mayor
acumulación, sin descartar alguno puntual de tamaño 4 (muy
grande).
En el Arán, a consecuencia del aumento de la temperatura, a
partir de la mañana son probables purgas de nieve húmeda.
En cotas altas las nevadas irán acompañadas de vientos intensos
que favorecerán a la formación de placas de viento en todas las
orientaciones, aunque con preferencia en orientaciones oeste y
norte, añadiéndose a las formadas en días previos. Todas estas
estructuras se mantendrán inestables, y bastará el paso de un
solo esquiador para colapsarlas, ocasionando aludes generalmente
medianos. Se mantiene el problema de capas débiles persistentes
en umbrías de cotas altas, por lo que si se produce una rotura
de las placas sobre estos niveles se podrían desencadenar aludes
de tamaño grande o muy grande.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 20:

Muy nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida.
Precipitaciones débiles o moderadas en el área occidental. En
los macizos orientales y el Prepirineo podrán ser localmente
fuertes y persistentes, especialmente en el Ripollès. Cota de
nieve subiendo de 1200-1400 metros a 1400-1600. Temperaturas
mínimas con pocos cambios. Máximas en ligero ascenso en el Arán,
en el resto sin cambios o con ligeros descensos en el
Prepirineo. Heladas débiles o moderadas, localmente fuertes y
persistentes en la alta montaña.
En cotas altas, viento moderado con intervalos de fuerte del
este girando a sur. En el resto, flojo o moderado de componente
norte girando a sur.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SE 40 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 21:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
