
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 19 de enero de 2026 a las 18:59 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 20

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Góriz, Pineta, Estós,
Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Candanchú, Formigal y Panticosa (lagos),
de la estación de esquí de fondo de Llanos del Hospital y  de
Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Notable (3)
Jacetania:                    Notable (3)
Gállego:                      Notable (3)
Sobrarbe:                     Notable (3), por debajo de 1800 m,
y Fuerte (4) por encima.
Ribagorza:                    Notable (3), por debajo de 1800 m,
y Fuerte (4) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras las intensas nevadas del viernes y el sábado ayer domingo
se registraron precipitaciones débiles, en torno a los 5 l/m2,
reduciéndose los espesores medidos entre 5 y 15 cm. Aun así, se
alcanzan a las 8 UTC del día de hoy los 120 cm en cotas medias y
se superan los 180 cm en cotas altas. Estas cantidades es
probable que se superen en la alta montaña, aún más en
ventisqueros y áreas de resguardo. En Navarra y en la Jacetania
los acumulados han sido menores. El manto comienza desde cotas
bajas, con espesores de 10-15 a 40 cm.
Ayer domingo se realizó un sondeo en Panticosa Casa de Piedra a
unos 1640 metros de altitud, que se mostraba reactivo a los test
de estabilidad realizados. Este daba positivo al test de la
columna en el primer golpe, mostrando una gran sensibilidad ante
perturbaciones pequeñas. Así mismo también se mostraba reactivo
ante el test de la columna extendida, propagándose la fractura
en el primer golpe. Esto da cuenta de la gran inestabilidad del
manto, donde son muy probables los aludes de placa friable ante
cargas débiles (una sola persona), siendo posibles los aludes
espontáneos.
En cotas altas se han podido formar placas de viento en todas
las orientaciones, que se añaden a otras de formación más
antigua. Cabe destacar que en las umbrías, bajo estas
estructuras a menudo subyace una primera capa débil persistente
de facetas que data del 8 de enero que muestra bastante
reactividad a los test en algunos puntos. No hay constancia de
ella en Navarra. En estratos más profundos, se sigue confirmando
la presencia de otras dos capas débiles persistentes, una de las
cuales en la base del manto. No hay constancia de estas en
Navarra ni en los Valles Occidentales.
Desde los puestos de observación se reportan varios aludes en
las últimas 24 horas, sobre todo medianos, raramente grandes, de
placa friable o nieve reciente seca puntual con salida entre los
2250 m y los 3000 m en orientación N y NE. En el sector navarro,
la altitud de salida son 1750-2000 m sin orientación dominante.
Cabe destacar que en la estación de Cerler ayer hubo un
fallecido por un alud cuando practicaba snowboard fuera de pista
junto a otra persona que resultó ilesa.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
20:

Problemas de nieve reciente y de placas de viento.

Durante esta tarde y el día de mañana se espera que continúen
las precipitaciones, en forma de nieve desde cotas bajas,
esperándose acumulaciones que podrían alcanzar los 10-15 cm en
cotas altas.
Estos nuevos centímetros se depositarán sobre los caídos en
jornadas anteriores, que todavía no se habrán estabilizado. En
este contexto, son probables los aludes de nieve reciente y de
placa, en cualquier orientación y cota, de tamaño 2 (mediano,
capaz de enterrar a una persona), o incluso de tamaño 3 (grande,
capaz de destruir un vehículo), en los sectores de mayor
acumulación, sin descartar alguno puntual de tamaño 4 (muy
grande).
En cotas altas las nevadas irán acompañadas de vientos moderados
del sur que favorecerán a la formación de placas de viento en
todas las orientaciones, aunque con preferencia en orientaciones
norte, añadiéndose a las formadas en días previos. Todas estas
estructuras se mantendrán inestables, y bastará el paso de un
solo esquiador para colapsarlas, ocasionando aludes generalmente
medianos. Se mantiene el problema de capas débiles persistentes
en umbrías de cotas altas, por lo que si se produce una rotura
de las placas sobre estos niveles se podrían desencadenar aludes
de tamaño grande o muy grande.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 20:

Pirineo navarro:
Muy nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida,
abriéndose grandes claros por la tarde. Precipitaciones
generalmente débiles de madrugada y primeras horas, con la cota
de nieve en 1000-1200 metros. Temperaturas mínimas con pocos
cambios. Máximas en ligero ascenso. Heladas débiles o localmente
moderadas en cotas altas. Viento flojo o moderado de componente
norte girando a componente sur.
Pirineo aragonés:
Muy nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida.
Precipitaciones débiles, localmente moderadas en el área
oriental. Cota de nieve subiendo de 1200-1400 metros a
1400-1600. Temperaturas mínimas con pocos cambios. Máximas en
ligero ascenso en zonas próximas a la divisoria con Francia y
sin cambios en el resto. Heladas débiles o moderadas, localmente
fuertes y persistentes en la alta montaña. Viento flojo o
moderado de componente norte girando a componente sur.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 30 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 21:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero ascenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
