
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 2 de marzo de 2024 a las 13:34 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 3

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Formigal y Cerler y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Notable (3), por debajo de 1800 m,
y Fuerte (4) por encima.
Jacetania:                    Notable (3), por debajo de 1800 m,
y Fuerte (4) por encima.
Gállego:                      Notable (3), por debajo de 1800 m,
y Fuerte (4) por encima.
Sobrarbe:                     Notable (3), por debajo de 1800 m,
y Fuerte (4) por encima.
Ribagorza:                    Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras los últimos temporales, que han dado lugar a importantes
precipitaciones en la parte occidental de la cordillera, la
situación en cuanto a cobertura y espesor del manto nivoso ha
mejorado notablemente respecto a la tónica general de este
invierno. Además, durante las últimas 24 horas se han depositado
entre 5 y 20 cm de nieve nueva en los diferentes puntos de
observación, espesor que irá en notable aumento durante el día
de hoy.

La nieve es continua desde cotas bajas en prácticamente todos
los sectores. En zonas altas se encuentra muy venteada, por lo
que la variabilidad en los espesores es acusada, encontrándonos
ventisqueros de dimensiones considerables en áreas de resguardo.
Estos intensos flujos, asimismo, han formado numerosas placas en
diferentes orientaciones, así como cornisas en las crestas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
3:

Situación de nieve reciente y placas de viento.

Seguirán las nevadas durante las próximas 24 horas, añadiéndose
nuevos espesores sobre el manto, por lo que tenderá a
inestabilizarse en numerosas áreas. En consecuencia podrán
producirse purgas de nieve reciente en pendientes con suficiente
inclinación de todas las orientaciones y, dadas las
acumulaciones previstas, no es de extrañar que adquieran tamaño
grande.

En cotas altas, estas nevadas vendrán acompañadas de vientos
fuertes del sudoeste, tendiendo a girar a noroeste, dando lugar
a nuevas placas a sotavento de estos flujos, que vendrán a
sumarse a las que se formaron en episodios previos y que se
encuentran ubicadas en diferentes orientaciones. Estas
estructuras podrán fracturarse ante una sobrecarga débil, como
es el paso de un solo esquiador, ocasionando aludes medianos o
incluso grandes, por lo que se recomienda extremar las
precauciones si se va a transitar por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 3:

Muy nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida,
abriéndose claros durante la tarde, excepto en la divisoria
fronteriza, donde persistirá nubosidad de estancamiento. Se
esperan nevadas débiles o moderadas en el Pirineo navarro y la
divisoria con Francia del aragonés, en ocasiones en forma de
chubascos acompañados de granizo menudo o nieve granulada, que
afectarán al resto de las zonas a primeras horas y, quizá
también aunque con menor probabilidad, durante la tarde.
Temperaturas en ligero o moderado descenso. Heladas débiles o
moderadas, que serán fuertes y persistentes en la alta montaña.
Soplarán vientos moderados o fuertes del noroeste, con rachas
muy fuertes en cotas altas y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1.200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 2.600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 60 km/h

5.- Avance para el lunes, día 4:

Nivel de peligro sin grandes cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
