
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 1 de mayo de 2024 a las 16:35 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 2

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Desde el viernes por la tarde se vienen registrando importantes
precipitaciones con cota de nieve en torno a 2000 metros, en
ocasiones acompañadas de tormentas, y vientos que han soplado
con intensidad, predominantemente de componente sur. En las
últimas 24 h han sido más débiles en el sector occidental, en
torno a los 5 l/m2, y de 10 a 20 l/m2 en el resto de sectores.
Hoy miércoles se esperan lluvias y chubascos a partir del
mediodía, en general de intensidad moderada, sin descartarse que
sean localmente fuertes en el área oriental y puedan ir
acompañados de granizo o nieve granulada, con la cota de nieve
bajando a unos 1200 metros al final del día.
Antes de este episodio el manto en cotas altas, muy
evolucionado, era de carácter primaveral, compacto y encostrado
en vertientes norte y con escasa presencia en vertientes sur.
Hoy hay nieve en cotas medias y los espersores en cotas altas
han aumentado hasta los 80-100 cm en los macizos occidentales y
los 30-40 cm en el resto de macizos.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
2:

Situación de nieve reciente y de placas de viento.

Mañana jueves seguirán produciéndose algunas nevadas,
acumulándose más cm sobre el manto previo, por lo que sigue
siendo probable la ocurrencia de algunas purgas de nieve
reciente, en pendientes con suficiente inclinación de cualquier
orientación, pudiendo ser de tamaño pequeño o mediano,
suficiente como para enterrar a una persona.

El peligro principal serán las gruesas placas de viento formadas
preferentemente en orientaciones norte y este con los vientos
intensos del sur y suroeste de días previos, descansando en
muchos casos sobre la nieve granulada caída con las tormentas,
que constituye una capa frágil, y que aún no se han
estabilizado. Con el viento moderado del noroeste, también
podrán formarse con las nevadas de hoy y mañana pequeñas pero
frágiles placas de viento a sotavento de crestas y cordales.
Dichas estructuras serán susceptibles de colapsar incluso por
sobrecargas débiles, originando aludes de tamaño 1 ó 2, sin
descartar que alcancen tamaño 3 (con potencial para destruir un
coche o un edificio pequeño) en umbrías por encima de 2200 m
donde los acumulados son mayores.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 2:

Nuboso o cubierto durante la primera mitad del día, tendiendo
por la tarde a intervalos de nubosidad de evolución y a despejar
al final.
Se esperan precipitaciones débiles o localmente moderadas, más
probables en el valle de Arán y área oriental de madrugada y por
la tarde como chubascos acompañados ocasionalmente de tormentas
y granizo menudo. Cota de nieve: subiendo de 1200 a 1500 metros.
Temperaturas en moderado descenso. Heladas moderadas o
localmente fuertes en cotas altas, que podrán afectar a algún
fondo de valle.
Viento moderado del noroeste, ocasionalmente fuerte en cotas
altas y zonas expuestas, girando a oeste y perdiendo intensidad.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1900 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 30 km/h

5.- Avance para el viernes, día 3:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
