
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 1 de mayo de 2024 a las 16:35 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 2

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Pineta, Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y
Belagua, de las estaciones de esquí de Formigal y Panticosa
(lagos) y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Desde el viernes por la tarde se vienen registrando importantes
precipitaciones con cota de nieve en torno a 2000 metros, en
ocasiones acompañadas de tormentas, y vientos que han soplado
con intensidad, predominantemente de componente sur. En las
últimas 24 h han sido más débiles, en torno a los 10 l/m2. Hoy
miércoles se esperan lluvias y chubascos, que podrán ser de
intensidad moderada e ir acompañados de tormenta, granizo o
nieve granulada, con la cota de nieve bajando a unos 1200 metros
al final del día.
Antes de este episodio el manto en cotas altas, muy
evolucionado, era de carácter primaveral, compacto y encostrado
en vertientes norte y con escasa presencia en vertientes sur.
Hoy hay nieve en cotas medias del Pirineo aragonés y los
espersores en cotas altas han aumentado sensiblemente y
localmente se superan los 70-80 cm.
No se han reportado aludes en las últimas 24 h.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
2:

Situación de nieve reciente y de placas de viento.

Mañana jueves seguirán produciéndose algunas nevadas,
acumulándose más cm sobre el manto previo, por lo que sigue
siendo probable la ocurrencia de algunas purgas de nieve
reciente, en pendientes con suficiente inclinación de cualquier
orientación, pudiendo ser de tamaño pequeño o mediano,
suficiente como para enterrar a una persona.

El peligro principal serán las gruesas placas de viento formadas
preferentemente en orientaciones norte y este con los vientos
intensos del sur y suroeste de días previos, descansando en
muchos casos sobre la nieve granulada caída con las tormentas,
que constituye una capa frágil, y que aún no se han
estabilizado. Con el viento moderado del noroeste, también
podrán formarse con las nevadas de hoy y mañana pequeñas pero
frágiles placas de viento a sotavento de crestas y cordales.
Dichas estructuras serán susceptibles de colapsar incluso por
sobrecargas débiles, originando aludes de tamaño 1 ó 2, sin
descartar que alcancen tamaño 3 (con potencial para destruir un
coche o un edificio pequeño) en umbrías por encima de 2200 m del
Sobrarbe y la Ribagorza donde los acumulados son mayores.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 2:

Pirineo navarro:
Intervalos nubosos, con nubosidad más abundante de madrugada y
por la tarde con nubosidad de evolución. Se esperan
precipitaciones débiles de madrugada, así como algunos chubascos
dispersos por la tarde acompañados probablemente de tormentas y
ocasionalmente de granizo menudo. Cota de nieve: subiendo de
1200 a 1500 metros. Temperaturas mínimas sin cambios o en ligero
descenso, y máximas en ligero o moderado ascenso. Heladas
débiles en cotas altas, localmente moderadas. Viento moderado
del noroeste, ocasionalmente fuerte en cotas altas y zonas
expuestas, girando a oeste y perdiendo intensidad.
Pirineo aragonés:
Nuboso o cubierto de madrugada y primeras horas de la mañana,
tendiendo por la tarde a intervalos de nubosidad de evolución y
a despejar al final. Se esperan precipitaciones débiles de
madrugada y primeras horas de la mañana, así como posibilidad de
algunos chubascos dispersos por la tarde acompañados
ocasionalmente de granizo menudo. Cota de nieve: subiendo de
1200 a 1500 metros. Temperaturas en ligero descenso, que podrá
ser moderado de las mínimas. Heladas moderadas o localmente
fuertes en cotas altas, que podrán afectar, asimismo, a algún
fondo de valle. Viento moderado del noroeste, ocasionalmente
fuerte en cotas altas y zonas expuestas, girando a oeste y
perdiendo intensidad.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 30 km/h

5.- Avance para el viernes, día 3:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
