
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 5 de marzo de 2026 a las 19:47 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 6

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), evolucionando
durante la tarde a Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), evolucionando
durante la tarde a Notable (3)
Pallaresa:                    Limitado (2), evolucionando
durante la tarde a Notable (3)
Perafita-Puigpedrós:          Notable (3)
Ter-Freser:                   Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Notable (3)
Prepirineo:                   Notable (3)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Ayer se registraron algunas precipitaciones débiles y
ocasionales, en forma de nieve a partir del entorno de los
1900-2100 metros, que podrán haber ańadido algún centímetro de
nieve reciente en cotas altas. A pesar de esto, en la red de
observación hoy se han registrado nuevas pérdidas notables de
espesor, aunque estos continúan siendo superiores a lo que sería
habitual a estas alturas de la temporada. Por encima de unos
2200 metros se superan los 150-200 cm en muchas zonas, aún más
en ventisqueros, hoyas y otras zonas propensas a la acumulación.


En cotas medias y bajas, así como en solanas a mayor altitud, el
manto es primaveral y está humedecido en profundidad, sometido a
ciclo de fusión-rehielo débil. En cotas altas, la nieve se
mantiene más seca y aún podemos encontrar placas de viento que
no se hayan estabilizado por completo. También en estas zonas
podría persistir alguna capa débil enterrada que pueda seguir
latente.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
6:

Problemas de nieve reciente y placas de viento en cotas altas.
Problemas de nieve húmeda y deslizamientos basales en cotas
medias y bajas.

A lo largo de los días de hoy y mańana se esperan
precipitaciones significativas, en forma de nieve por encima de
unos 1900-2100 metros. De esta manera, en cotas altas se esperan
acumulaciones de nieve reciente que podrían alcanzar los 50-80
cm en algunos enclaves del macizo del Ter-Freser y los 20-50 cm
en otros enclaves de los macizos orientales. Sin embargo, en la
mitad occidental se esperan acumulaciones de unos 10-20 cm. Con
todo esto, serán probables los problemas de nieve reciente, con
aludes naturales de tamańo pequeńo (1, riesgo de caída), mediano
(2, capaz de enterrar a una persona), o incluso grande (3, capaz
de enterrar a un grupo de personas) en los macizos orientales.
Además, las nevadas irán acompańadas de vientos fuertes de
componente este, por lo que se espera que formen placas de
viento a sotavento, preferentemente en orientaciones norte,
oeste y sur. Estas estructuras de nueva formación podrán
colapsar ante sobrecargas débiles (paso de un sólo esquiador),
generando aludes de tamańo pequeńo o mediano en los macizos
occidentales, alcanzando el tamańo grande en los macizos
orientales. Tampoco se descarta que pueda reactivarse alguna
capa débil persistente, especialmente en zonas de manto más
delgado o erosionado.

En cotas medias y bajas, las copiosas lluvias junto con la
ausencia de rehielo nocturno agravarán el problema de nieve
húmeda, siendo probables los aludes espontáneos de tamańo
pequeńo o mediano (localmente grande en los macizos orientales),
así como los deslizamientos basales en zonas herbosas o de roca
lisa, que podrían movilizar una cantidad de nieve considerable y
alcanzar tamańo mediano o grande.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 6:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos, con visibilidad
localmente reducida. Precipitaciones débiles o localmente
moderadas en los macizos occidentales. En los orientales
moderadas o localmente fuertes, a veces como chubascos, que
podrán ser persistentes. Cota de nieve: 1900-2100 metros,
descendiendo a últimas horas. Algunas tormentas podrán acompańar
ocasionalmente a los chubascos. Temperaturas mínimas
generalmente en ligero ascenso, salvo en el Arán, Ripollčs y
Prepirineo, donde descenderán ligeramente. Máximas en ligero o
moderado descenso. Heladas débiles en la alta montańa. Viento
fuerte en el tercio oriental y Prepirineo. En el resto,
predominio de moderado de componente este, sin descartar rachas
fuertes en cotas altas y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 2300 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SE 60 km/h

5.- Avance para el sábado, día 7:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
