
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 24 de enero de 2026 a las 16:42 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 25

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3)
Pallaresa:                    Notable (3)
Perafita-Puigpedrós:          Notable (3)
Ter-Freser:                   Notable (3), por debajo de 2200 m,
y Fuerte (4) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Notable (3), por debajo de 2200 m,
y Fuerte (4) por encima.
Prepirineo:                   Notable (3), por debajo de 2200 m,
y Fuerte (4) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Continúan las precipitaciones en la cordillera, con depósitos de
nieve reciente que han oscilado, en términos generales, entre 2
y 20 cm. El manto sigue presente desde cotas bajas, con
espesores que se encuentran por encima de lo que cabría esperar
a estas alturas de la temporada, incluso en máximos en el
Prepirineo y macizos orientales, superándose los 150 cm por
encima de los 2.100 metros en bastantes emplazamientos, incluso
varios metros en algunos ventisqueros.

En cotas altas se observa la presencia de numerosas placas de
viento en diferentes orientaciones, así como de estratos débiles
de nieve facetada ubicados en el interior del manto,
principalmente en zonas de umbría, que pueden favorecer la
ruptura y propagarla en una amplia superficie.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
25:

Situación de placas de viento y de capas débiles persistentes en
cotas altas.

Situación de nieve reciente, y de placas de viento en cotas
altas.

Las precipitaciones en forma de nieve que se han venido
registrando, así como las previstas durante las próximas 24
horas, están incrementando los acumulados de manera
significativa e inestabilizando el manto, por lo que serán
probables nuevas purgas espontáneas de nieve reciente en
pendientes con suficiente inclinación, que en general serán de
tamaño pequeño o mediano, suficiente como para enterrar a una
persona.

Las nevadas vendrán acompañadas de un flujo intenso de
componentes oeste y norte, dando lugar a nuevas placas de viento
en orientaciones este y sur, que vendrán a sumarse a las ya
existentes en diferentes orientaciones y que se formaron en
episodios previos. Estas estructuras aún se mantienen activas
como consecuencia de las bajas temperaturas y son susceptibles
de colapsar antes sobrecargas débiles, como es el paso de un
esquiador, ocasionando aludes de tamaño mediano o grande.
Asimismo conviene tener en cuenta la existencia de estratos
débiles persistentes en umbrías de cotas altas. Una sobrecarga
asociada al paso de una persona o grupo de personas podría
desencadenar una fractura de propagación fácil y en un área
extensa, provocando aludes de dimensiones aún mayores, por lo
que se recomienda extremar las precauciones si se va a transitar
por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 25:

Intervalos nubosos, tendiendo a muy nuboso o cubierto, con
precipitaciones débiles o localmente moderadas en el valle de
Arán y Franja Norte Pallaresa, en ocasiones en forma de
chubascos, que tenderán a extenderse a toda el área durante la
tarde, aunque de manera más débil y ocasional en el Prepirineo y
sector oriental. Cota de nieve: subiendo transitoriamente de 600
ó 700 metros a unos 1.000 ó 1.200, para volver a descender en el
transcurso de la tarde. Temperaturas mínimas en ligero o
moderado descenso, y máximas en ligero o moderado ascenso.
Heladas débiles o moderadas, persistentes y localmente fuertes
en la alta montaña. Vientos moderados o fuertes del oeste y
noroeste, con rachas muy fuertes en cotas altas y zonas
expuestas, donde habrá ventiscas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1.400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3.000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 70 km/h

5.- Avance para el lunes, día 26:

Nivel de peligro en ascenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
