
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 24 de enero de 2026 a las 16:42 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 25

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta, Estós,
Angel Orús, Cap de Llauset y Belagua, de las estaciones de esquí
de Astún, Formigal y Panticosa (lagos) y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Notable (3)
Jacetania:                    Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Gállego:                      Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Sobrarbe:                     Notable (3)
Ribagorza:                    Notable (3)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Continúan las nevadas, con depósitos de nieve reciente que han
oscilado entre 5 y 35 cm, registrándose las mayores cantidades
en los macizos occidentales. En consecuencia, el manto sigue
presente desde cotas bajas, con espesores variables y que van
incrementándose conforme ganamos altitud. En general se
encuentran bastante por encima de lo que cabría esperar a estas
alturas de la temporada, superándose los 100 a 120 cm en cotas
medias y los 140 a 150 cm, holgadamente en algunas áreas, por
encima de los 2.100 metros.

El perfil del manto es complejo y consta de una capa superficial
de nieve reciente suelta y sucesivos estratos muy variados que
se han ido conformando a lo largo de los temporales
prácticamente consecutivos que han afectado a la cordillera
durante las últimas semanas. Algunos de ellos, compuestos de
nieve facetada, se mantienen todavía frágiles, sobre todo en
zonas de umbría, y pueden propagar una fractura con facilidad.
En cotas altas son frecuentes los ventisqueros y se observa la
presencia de numerosas placas en diferentes orientaciones.

Durante las últimas 24 horas se han registrado aludes en
diferentes puntos de observación, que han sido de nieve seca y
placa friable.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
25:

Situación de nieve reciente, y de placas de viento en cotas
altas.

Las precipitaciones en forma de nieve que se han venido
registrando, así como las previstas durante las próximas 24
horas, están incrementando los acumulados de manera
significativa e inestabilizando el manto, por lo que serán
probables nuevas purgas espontáneas de nieve reciente en
pendientes con suficiente inclinación, que en general serán de
tamaño pequeño o mediano, suficiente como para enterrar a una
persona.

Las nevadas vendrán acompañadas de un flujo intenso de
componentes oeste y norte, dando lugar a nuevas placas de viento
en orientaciones este y sur, que vendrán a sumarse a las ya
existentes en diferentes orientaciones y que se formaron en
episodios previos. Estas estructuras aún se mantienen activas
como consecuencia de las bajas temperaturas y son susceptibles
de colapsar antes sobrecargas débiles, como es el paso de un
esquiador, ocasionando aludes de tamaño mediano o grande.
Asimismo conviene tener en cuenta la existencia de estratos
débiles persistentes en umbrías de cotas altas. Una sobrecarga
asociada al paso de una persona o grupo de personas podría
desencadenar una fractura de propagación fácil y en un área
extensa, provocando aludes de dimensiones aún mayores, por lo
que se recomienda extremar las precauciones si se va a transitar
por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 25:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos, aunque con
apertura ocasional de grandes claros en el Sobrarbe y la
Ribagorza durante la primera mitad del día. Se esperan
precipitaciones débiles o moderadas, en ocasiones en forma de
chubascos, que serán más frecuentes en el Pirineo navarro,
Jacetania y Alto Gállego, tendiendo a generalizarse e
intensificarse durante la tarde. Cota de nieve: 700 u 800
metros, pudiendo subir en torno a 1.000 en horas centrales del
día. Temperaturas sin cambios o en ligero descenso de las
mínimas. Heladas débiles o moderadas, que serán persistentes y
localmente fuertes en la alta montaña. Soplarán vientos
moderados o fuertes del oeste y noroeste, con rachas muy fuertes
en cotas altas y zonas expuestas, donde habrá ventiscas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1.400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 2.800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 90 km/h

5.- Avance para el lunes, día 26:

Nivel de peligro en ascenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
