
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 2 de marzo de 2024 a las 15:54 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 3

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3)
Pallaresa:                    Notable (3)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras los últimos temporales, con precipitaciones de diferente
intensidad y cuantía, la situación en cuanto a cobertura y
espesor del manto nivoso ha mejorado en muchas zonas. Además,
durante las últimas 24 horas se han vuelto a registrar nevadas
desde cotas bajas, afectando con mayor profusión a los macizos
occientales.

La nieve es continua desde cotas bajas en prácticamente todos
los sectores. En zonas altas se encuentra muy venteada, por lo
que la variabilidad en los espesores es acusada, encontrándonos
ventisqueros de dimensiones considerables en áreas de resguardo.
Estos intensos flujos, asimismo, han formado numerosas placas en
diferentes orientaciones, así como cornisas en las crestas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
3:

Situación de nieve reciente y placas de viento.

Seguirán las nevadas durante las próximas 24 horas, añadiéndose
nuevos espesores sobre el manto, por lo que podrán producirse
purgas de nieve reciente en pendientes con suficiente
inclinación de todas las orientaciones, en general de tamaño
pequeño o mediano, aunque no se descarta del todo que en áreas
de mayor acumulación alguno pueda adquirir dimensión grande

En cotas altas, estas nevadas vendrán acompañadas de vientos
fuertes del sudoeste, tendiendo a girar a noroeste, dando lugar
a nuevas placas a sotavento de estos flujos, que vendrán a
sumarse a las que se formaron en episodios previos y que se
encuentran ubicadas en diferentes orientaciones. Estas
estructuras podrán fracturarse ante una sobrecarga débil, como
es el paso de un esquiador, ocasionando aludes medianos, o
incluso algunos grandes, por lo que se recomienda extremar las
precauciones si se va a transitar por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 3:

Muy nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida,
tendiendo a abrirse claros por la tarde, excepto en el valle de
Arán y resto de la divisoria con Francia, donde persistirá
nubosidad de estancamiento.Se esperan precipitaciones débiles o
moderadas, en ocasiones en forma de chubascos acompañados de
granizo menudo o nieve granulada, cesando hacia el mediodía,
excepto en Arán y resto de la divisoria fronteriza. Cota de
nieve: bajando de 1.000 ó 1.200 metros a cualquier altitud.
Temperaturas en moderado descenso. Heladas débiles o moderadas,
que serán fuertes y persistentes en la alta montaña. Soplarán
vientos moderados o fuertes del noroeste, con rachas muy fuertes
en cotas altas y zonas expuestas, donde habrá ventiscas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1.300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 2.600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 70 km/h

5.- Avance para el lunes, día 4:

Nivel de peligro sin grandes cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
