
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 28 de marzo de 2025 a las 16:20 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 29

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Pineta y Angel Orús, de las estaciones de esquí de
Candanchú, Astún, Formigal y Panticosa (lagos),  de la estación
de esquí de fondo de Isaba - El Ferial y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Notable (3)
Jacetania:                    Notable (3)
Gállego:                      Notable (3)
Sobrarbe:                     Notable (3)
Ribagorza:                    Notable (3)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24 horas no se han registrado
precipitaciones y los espesores medidos han disminuido en torno
a 5 cm. Pese a ello, el manto nivoso como consecuencia de las
precipitaciones generalizadas que  han caracterizado este mes de
marzo ha ido ganando continuidad y espesor respecto a la
innivación presente durante gran parte del invierno y se
alcanzan ahora los 130 a 160 cm de espesor en cotas altas del
Sobrarbe y la Ribagorza a 2100-2200 m.
El manto presenta en superficie una nieve más seca, con
presencia de nieve granulada, y nieve venteada en cotas altas.
En cambio, por debajo de la costra marrón sahariana, el manto es
más húmedo. En los últimos test de estabilidad realizados
anteayer a 2400 m en orientación NE, con un espesor del manto de
220 cm, se identificaban dos capas frágiles; una formada por
granos de nieve granulada y otra más profunda de polvo
sahariano. La primera fracturaba con facilidad, siendo díficil
la fractura de la segunda. En ambos casos no propagaban o eran
necesarios 2 o más golpes entre la iniciación y la propagación
de la fractura. En otro test, realizado ayer a 1900 m en
orientación NE el manto es muy húmedo, formado por grano redondo
y costras de rehielo que le aportan estabilidad.
No se han reportado aludes en las últimas 24 h desde los puestos
de observación.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
29:

Situación de nieve reciente, y de placas de viento en cotas
altas.

Durante las próximas 24 horas se esperan nevadas débiles o
moderadas con la cota de nieve bajando de 1400 a 800-1000
metros. Las acumulaciones de nieve reciente esperadas se sitúan
entre los 5 y 10 cm en general, y entre los 15 y 20 cm en Larra
y divisoria con Francia del Pirineo aragonés. En estos sectores
no se descartan acumulaciones significativas en cotas altas que
podrían alcanzar o superar los 40 cm.
Con estas condiciones serán frecuentes las purgas de nieve
reciente en las laderas suficientemente inclinadas de cualquier
orientación y cota, de tamaño generalmente pequeño (riesgo de
caída), pero que podrían alcanzar dimensión mediana (capaz de
enterrar a una persona) por encima de unos 2100 metros.
El intenso flujo del norte-noroeste levantará ventiscas, y
formará cornisas y placas de viento en cotas altas, con
preferencia en vertientes sur y este, aunque sin descartar otras
orientaciones, que en ocasiones podrán localizarse alejadas de
crestas y cordales. Estas estructuras serán más numerosas y de
mayor tamaño conforme vayan pasando las horas, siendo
susceptibles de colapsar ante una sobrecarga débil (paso de un
solo esquiador), provocando aludes de dimensión 2 (mediano) o
incluso 3 (grande). Se ha de tener en cuenta que las placas de
viento son más inestables cuando se están formando y cuando son
de reciente formación: hay que evitar las zonas de sotavento
cuando el viento está trasportando la nieve y las placas recién
formadas si no hay visibilidad o están ocultas por nieve
reciente.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 29:

Nuboso o cubierto. Visibilidad localmente reducida.
Precipitaciones débiles o moderadas, más frecuentes e intensas
en Larra y divisoria con Francia del Pirineo aragonés, tendiendo
a remitir al final del día. Cota de nieve: en torno a 800-1000
metros.
Temperaturas en ligero o moderado descenso. Las mínimas podrán
registrarse al final del día. Heladas débiles o moderadas,
localmente fuertes y persistentes en cotas altas.
Viento fuerte del norte y noroeste, soplará más intenso en cotas
altas y zonas expuestas con rachas muy fuertes, incluso
huracanadas (superiores a los 120 Km/h) en la segunda mitad del
día en el Pirineo aragonés.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 2400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 60 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 100 km/h

5.- Avance para el domingo, día 30:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
