
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 28 de marzo de 2025 a las 16:21 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 29

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3)
Pallaresa:                    Notable (3)
Perafita-Puigpedrós:          Notable (3)
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24 horas se han registrado precipitaciones
aisladas de escasa importancia y los espesores medidos han
disminuido en torno a 5 cm. Pese a ello, el manto nivoso como
consecuencia de las precipitaciones generalizadas que  han
caracterizado este mes de marzo ha ido ganando continuidad y
espesor respecto a la innivación presente durante gran parte del
invierno y se superan los 100 a 130 cm de espesor en cotas altas
de prácticamente todos los macizos, valores, en promedio, muy
por encima de lo que suele ser normal en estas fechas.
Mientras que el manto está humedecido por debajo de los
2000-2200 metros, en cotas altas la nieve se mantiene seca y
venteada, y en niveles internos aparece la corteza marrón de
polvo sahariano y algún nivel de nieve granulada.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
29:

Situación de nieve reciente, y de placas de viento en cotas
altas.

Durante las próximas 24 horas se esperan nevadas moderadas en el
valle de Arán con la cota de nieve bajando de 1400 a 800-1000
metros. Las acumulaciones de nieve reciente esperadas se sitúan
entre los 10 y 20 cm, sin descartar acumulaciones significativas
en cotas altas que podrían alcanzar o superar los 40 cm. En el
resto de sectores podrán acumularse unos 5 cm.
En el Arán-Franja Norte Pallaresa, con estas condiciones, serán
frecuentes las purgas de nieve reciente en las laderas
suficientemente inclinadas de cualquier orientación y cota, de
tamaño generalmente pequeño (riesgo de caída), pero que podrían
alcanzar dimensión mediana (capaz de enterrar a una persona) por
encima de unos 2100 metros. Principalmente al norte de la
Ribagorzana-Vall Fosca, de la Pallaresa y en el
Perafita-Puigpedrós, podrían producirse también purgas de nieve
reciente.
El intenso flujo del norte-noroeste levantará ventiscas, y
formará cornisas y placas de viento en cotas altas, con
preferencia en vertientes sur y este, aunque sin descartar otras
orientaciones, que en ocasiones podrán localizarse alejadas de
crestas y cordales. Estas estructuras serán más numerosas y de
mayor tamaño conforme vayan pasando las horas, siendo
susceptibles de colapsar ante una sobrecarga débil (paso de un
solo esquiador), provocando aludes de dimensión 2 (mediano) o
incluso 3 (grande). Se ha de tener en cuenta que las placas de
viento son más inestables cuando se están formando y cuando son
de reciente formación: hay que evitar las zonas de sotavento
cuando el viento está trasportando la nieve y las placas recién
formadas si no hay visibilidad o están ocultas por nieve
reciente.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 29:

Nuboso o cubierto. Visibilidad localmente reducida.
Precipitaciones moderadas en el valle de Arán, tendiendo a
remitir al final del día, en el resto de zonas serán menos
probables e intensas. Cota de nieve: en torno a 800-1000 metros.
Temperaturas mínimas, que podrán registrarse al final del día,
en moderado descenso en el área occidental, y sin cambios o en
ligero ascenso en el resto. Máximas en moderado descenso,
localmente notable. Heladas débiles o moderadas, localmente
fuertes y persistentes en cotas altas.
Viento fuerte del norte y noroeste, soplará más intenso en cotas
altas y zonas expuestas con rachas muy fuertes o incluso
huracanadas (superiores a los 120 Km/h) en la segunda mitad del
día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 2900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 60 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 100 km/h

5.- Avance para el domingo, día 30:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
