
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 10 de febrero de 2024 a las 16:13 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 11

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El tiempo anticiclónico de las últimas semanas, con temperaturas
suaves y ausencia de precipitaciones, dejó un manto húmedo,
estable y compactado restringido a  cotas altas, de carácter
prácticamente primaveral, con espesores muy deficitarios para la
fecha y distribución irregular.

El frente atlántico que entró el jueves por el oeste peninsular
ha llegado muy debilitado. Sólo ha dejado nevadas reseñables en
cotas altas principalmente en los macizos ilerdenses. Al paso
del frente la cota de nieve desciende paulatinamente desde cotas
altas, y  así el grosor del manto es menor en cotas medias,
donde  se deposita sobre el suelo, y casi inexistente en cotas
bajas.

El fuerte viento de componente oeste en cotas altas ha
movilizado la nieve, acumulándola en ventisqueros,
principalmente en aquellos orientados hacia el norte, este y
sur.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
11:

Situación de nieve reciente y placas de viento.

Las nevadas caídas desde el jueves, principalmente en los
macizos ilerdenses, harán que en todas las orientaciones puedan
producirse espontáneamente purgas y aludes de nieve reciente,
por lo común de tamaño 1 (pequeño, pero suficiente para
desequilibrar a una persona). El peligro es apreciable ya desde
cotas medias, y mayor en cotas altas donde es superior el
espesor del manto.

Las heladas, con frecuencia persistentes en cotas altas, no
contribuirán a estabilizar el manto. El intenso viento del
componente oeste ha formado acumulaciones y placas en un abanico
amplio de orientaciones, con preferencia en caras norte, este y
sur. Estas placas podrán ceder incluso ante sobrecargas débiles,
como es el paso de un esquiador, y dar lugar a aludes que podrán
alcanzar un tamaño 2 (mediano, suficiente para sepultar una
persona) en cotas superiores a unos 2000 metros de los macizos
occidentales.

Además es necesario extremar la precaución con la nieve vieja
oculta bajo esta reciente nevada, que puede ser localmente
peligrosa al encontrarse helada y por ello provocar peligrosos
resbalones.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 11:

Predominio de cielos nubosos o muy nubosos en el Arán y zonas
limítrofes, con visibilidad localmente reducida. Intervalos
nubosos en el resto. Se esperan precipitaciones sobre todo en la
primera mitad de la jornada, débiles en general, especialmente
en las zonas con mayor nubosidad, que tenderán a remitir por la
tarde. La cota de nieve rondará los 1000 metros. Temperaturas en
ligero descenso. Heladas moderadas, fuertes y persistentes en
cotas altas. Viento moderado del noroeste, girando a oeste,
fuerte en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 2900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 80 km/h

5.- Avance para el lunes, día 12:

Con heladas mantenidas y frecuente viento fuerte de poniente en
cotas altas, pero sin nevadas importantes, el peligro no
cambiará apreciablemente.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
