
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 21 de diciembre de 2025 a las 17:24 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 22

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Las débiles precipitaciones de ayer y la madrugada de hoy, de
momento han dejado unos pocos cm de nieve nueva en algunos
puntos por encima de 2000 metros, los más destacados en el
Ter-Freser y el Cadí-Moixeró. Se espera que durante la jornada
se produzcan nuevas acumulaciones, mayores en la mitad
occidental y por la tarde, cuando podrá bajar la cota de nieve
hasta 1200-1400 metros.

La continuidad del manto comienza en cotas medias en los macizos
occidentales (1600-1800 m) y algo más arriba en los orientales,
con una cierta asimetría norte-sur. En la red de observación se
miden espesores, a una altitud de 2100-2400 metros, que rondan
los 40-70 cm en los macizos occidentales y van menguando hacia
el sur y el este, rondando los 10-25 cm en el Prepirineo y los
orientales.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
22:

Problemas de nieve reciente y placas de viento.

Con las nevadas del domingo y las que continuarán el lunes, se
podrán acumular alrededor de 10-30 cm en el período, localmente
más en la alta montaña. En consecuencia podrán producirse en
todas las orientaciones aludes de nieve reciente, de tamaño
pequeño o mediano, raramente grande, en forma de coladas
naturales. Serán más probables durante las horas próximas a las
nevadas aunque la nieve podrá tardar en asentarse debido a las
temperaturas bajas que las sucederán. También podrían ser de
placa friable por la fractura de capas débiles recientemente
formadas o por sobrecarga adicional de la nevada sobre capas
débiles ya existentes.

Asimismo, con el viento fuerte de componente sur y oeste que
habrá acompañado a las nevadas, se espera que se hayan formado
placas de viento en laderas de orientaciones norte y este a
partir de unos 1800 metros. Éstas podrán descansar sobre capas
débiles preexistentes en superficie que no generen buena
cohesión con la nieve nueva, especialmente en umbrías, pudiendo
desencadenarse naturalmente o ante una sobrecarga débil (un
esquiador), dando lugar a aludes de tamaño mediano o localmente
grande. No se descarta que puedan formarse algunas nuevas
pequeñas en orientaciones sur con el giro del viento y su
intensificación al final del día.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 22:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos, con visibilidad
localmente reducida, pudiendo disminuir algo la nubosidad a
últimas horas. Precipitaciones débiles o localmente moderadas,
principalmente durante la primera mitad del día, aunque podrán
darse algunas dispersas y ocasionales por la tarde en la mitad
oriental, donde se esperan mayores acumulados. Cota de nieve
bajando de 1500 a 800-1000 metros al final del día. Temperaturas
en descenso, localmente notable. Heladas moderadas; fuertes y
persistentes en cotas altas. Viento inicialmente fuerte del sur
en cotas altas, tendiendo a flojo o moderado de componentes
oeste y norte; flojo de dirección variable en el resto.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 20 km/h

5.- Avance para el martes, día 23:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero ascenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
