
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 14 de febrero de 2026 a las 17:00 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 15

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Panticosa, Bachimańa, Góriz, Pineta, Estós,
Angel Orús, Cap de Llauset y Belagua, de las estaciones de esquí
de Candanchú, Astún y Panticosa (lagos) y  de la estación de
esquí de fondo de Llanos del Hospital)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Fuerte (4)
Jacetania:                    Fuerte (4)
Gállego:                      Fuerte (4)
Sobrarbe:                     Fuerte (4)
Ribagorza:                    Fuerte (4)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Nuevamente se han producido precipitaciones, en forma sólida
desde cotas bajas, que han depositado durante las últimas 24
horas cantidades de nieve reciente superiores a los 30 cm en
algunos de los puntos de observación. El manto es continuo desde
fondos de valle, con espesores importantes y muy por encima del
promedio habitual a estas alturas de la temporada, pues en torno
a 2.100 metros se superan fácilmente los 180 a 200 cm, aún más
en ventisqueros, hoyas y otras zonas propensas a la acumulación.

El perfil del manto consta de múltiples capas, la más externa de
nieve reciente de grosor variable y algunas de ellas compuestas
por estratos encostrados, aunque predomina el grano fino y grano
redondo. En la alta montańa la nieve se presenta más seca,
venteada y menos evolucionada, y todavía podrían hallarse
estratos débiles en zonas de umbría.

Se han registrado algunos aludes de nieve reciente húmeda, de
tamańo pequeńo en general.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
15:

Situación de placas de viento en cotas altas, así como de nieve
reciente.

Tras las intensas nevadas que se han venido registrando, así
como las que se prevén durante las próximas horas, el manto
podrá purgarse y serán muy probables las salidas naturales de
nieve reciente en pendientes con suficiente inclinación y sin
orientación preferente, en general de tamańo pequeńo o mediano,
aunque no es descartable alguno de mayor magnitud en zonas donde
los acumulados sean importantes.

Los fuertes vientos de componentes oeste y norte que han venido
soplando en la cordillera han formado numerosas placas en
diferentes áreas de cotas altas, aunque con preferencia en
orientaciones este y sur, que en ocasiones pueden hallarse
alejadas de crestas y cordales. Estas vendrán a sumarse a las
que ya existían previamente, algunas de ellas asentadas sobre
estratos débiles, y que han quedado enterradas tras estas
nevadas, lo que dificulta aún más su localización. Todas estas
estructuras permanecen frágiles y podrán fracturarse ante
sobrecargas débiles, dando lugar a aludes que podrán ser de
dimensiones grandes, suficiente como para enterrar a un grupo de
personas, por lo que se recomienda extremar las precauciones si
se va a transitar por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 15:

Nuboso, aumentando a muy nuboso o cubierto. Se esperan
precipitaciones débiles y ocasionales en el Pirineo navarro y
divisoria con Francia del aragonés, que tenderán a generalizarse
e intensificarse al final del día, pudiendo afectar al resto de
las zonas. Cota de nieve: subiendo de cualquier altitud a unos
1.600 a 1.800 metros. Temperaturas mínimas sin cambios o en
ligero descenso, y máximas en moderado ascenso. Heladas débiles,
moderadas o localmente fuertes en cotas altas. Vientos fuertes
del norte y noroeste, con rachas muy fuertes, pudiendo ser
huracanadas en la alta montańa y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 2.200 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4.500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 50 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 70 km/h

5.- Avance para el lunes, día 16:

Nivel de peligro sin grandes cambios, aunque tenderá aumentar el
asociado a nieve húmeda.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
