
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 14 de febrero de 2026 a las 17:00 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 15

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Fuerte (4)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3)
Pallaresa:                    Notable (3)
Perafita-Puigpedrós:          Notable (3)
Ter-Freser:                   Notable (3)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

De nuevo se han producido precipitaciones, en forma sólida desde
cotas bajas, que han depositado durante las últimas 24 horas
cantidades superiores a los 30 cm localmente. La nieve es
continua desde cotas bajas, con espesores que en la mayor parte
de la cordillera se encuentran en máximos, muy por encima de lo
que cabría esperar a estas alturas de la temporada, superándose
los 150 a 200 cm por encima de 2.200 metros en numerosas áreas.

El perfil del manto consta de múltiples capas, la más externa de
nieve reciente de grosor variable y algunas de ellas estratos de
nieve encostrada, aunque predomina el grano fino y grano
redondo. En la alta montańa la nieve se presenta más seca,
venteada y menos evolucionada, y todavía podría haber estratos
débiles en zonas de umbría.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
15:

Situación de placas de viento en cotas altas, así como de nieve
reciente.

Tras las nevadas que se han venido registrando, así como las que
se prevén durante las próximas horas, el manto podrá purgarse y
serán muy probables las salidas naturales de nieve reciente en
pendientes con suficiente inclinación y sin orientación
preferente, en general de tamańo pequeńo o mediano, aunque no es
descartable alguno de mayor magnitud en zonas donde los
acumulados sean importantes.

Los fuertes vientos de componentes oeste y norte que han venido
soplando han formado numerosas placas en diferentes áreas de
cotas altas, aunque con preferencia en orientaciones este y sur,
que en ocasiones pueden estar alejadas de crestas y cordales.
Estas vendrán a sumarse a las que ya existían previamente,
algunas de ellas asentadas sobre estratos débiles, y que han
quedado enterradas tras estas nevadas, lo que dificulta aún más
su localización. Todas estas estructuras permanecen frágiles y
podrán fracturarse ante sobrecargas débiles, dando lugar a
aludes que podrán ser de dimensiones grandes, suficiente como
para enterrar a un grupo de personas, por lo que se recomienda
extremar las precauciones si se va a transitar por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 15:

Intervalos nubosos, aumentando a muy nuboso o cubierto. Se
esperan precipitaciones débiles y ocasionales en el valle de
Arán y Franja Norte Pallaresa, que tenderán a generalizarse e
intensificarse al final del día, pudiendo afectar al resto del
territorio. Cota de nieve: subiendo de cualquier altitud hasta
unos 1.600 ó 1.800 metros. Temperaturas mínimas en ligero o
moderado descenso, y máximas en ligero o moderado ascenso.
Heladas débiles, moderadas o localmente fuertes en cotas altas.
Vientos fuertes del norte y noroeste, con rachas muy fuertes,
pudiendo ser huracanadas en cotas altas y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 2.300 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4.400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 70 km/h

5.- Avance para el lunes, día 16:

Nivel de peligro sin grandes cambios, aunque tenderá aumentar el
asociado a nieve húmeda.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
