
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 30 de enero de 2024 a las 15:57 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 31

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Pineta, Estós,
Angel Orús, La Renclusa y Belagua, de las estaciones de esquí de
Formigal y Cerler,  de la estación de esquí de fondo de Isaba -
El Ferial y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1)
Jacetania:                    Débil (1)
Gállego:                      Débil (1)
Sobrarbe:                     Débil (1)
Ribagorza:                    Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Los calores extemporáneos han compactado y reducido el manto
considerablemente, presentando una marcada disimetría entre
solanas y umbrías. Las costras superficiales, que suelen estar
presentes a primeras horas, van fundiendo según transcurre la
mañana, dando paso a nieve reblandecida y húmeda.
Los espesores son muy deficitarios para lo climatológicamente
normal, con grosores que van aumentando conforme ganamos altitud
y que pueden superar los 50 ó 60 cm en áreas poco soleadas por
encima de 2.100 metros.
En la alta montaña la nieve evoluciona más lentamente y, en
zonas de umbría, pueden existir aún, de forma aislada, depósitos
de nieve seca o antiguas placas de viento descansando sobre
estratos débiles intercalados en el interior del manto.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 31:

Situación de nieve húmeda, y de capas débiles persistentes en
umbrías de cotas altas.

Pocos cambios respecto al día previo, con nieve humedeciéndose
en el transcurso de la mañana, que dará lugar, sobre todo
durante las horas centrales, a purgas de nieve húmeda en
pendientes suficientemente inclinadas de cualquier orientación,
más probables en laderas orientadas al mediodía. Serán, en
general, de tamaño pequeño, más raramente mediano, pero no
podemos descartar del todo algún deslizamiento basal aislado en
pendientes lisas o herbosas de cotas altas.

En umbrías de alta montaña es posible que pueda subsistir alguna
placa asentada sobre estratos débiles formados por granos
facetados. Estas estructuras podrían fracturarse ante una
sobrecarga, generalmente fuerte, dando lugar a aludes de
dimensiones pequeñas o, en algún caso, medianas.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 31:

Predominio de cielos poco nubosos o despejados. Brumas y bancos
de niebla matinales en los valles. Temperaturas mínimas en
ligero descenso, y máximas con pocos cambios. Heladas débiles y
dispersas, que afectarán principalmente a fondos de valle y
áreas de alta montaña. Soplarán vientos flojos de dirección
variable, girando a componente norte al final del día y
aumentando de intensidad.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3.000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4.500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 10 km/h

5.- Avance para el jueves, día 1:

Nivel de peligro sin variaciones significativas.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
