
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 25 de enero de 2026 a las 16:06 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 26

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3), por debajo de 1800 m,
y Fuerte (4) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3), por debajo de 1800 m,
y Fuerte (4) por encima.
Pallaresa:                    Notable (3), por debajo de 1800 m,
y Fuerte (4) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Notable (3), por debajo de 1800 m,
y Fuerte (4) por encima.
Ter-Freser:                   Notable (3), por debajo de 1800 m,
y Fuerte (4) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Prepirineo:                   Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Se han vuelto a producir precipitaciones en forma sólida, con
depósitos entre 2 y 30 cm, aunque en algunas zonas los fuertes
vientos reinantes han arrastrado bastante nieve reciente, con
varios cm de pérdida de grosor. El manto sigue presente desde
cotas bajas, con espesores que se encuentran, en general, muy
por encima del promedio para la fecha en la que nos encontramos,
incluso en máximos en numerosas áreas, superándose los 130 a 150
cm por encima de los 2.100 metros.

En cotas altas se observa la presencia de numerosas placas de
viento en diferentes orientaciones, así como de estratos débiles
de nieve facetada ubicados en el interior del manto,
principalmente en zonas de umbría, que pueden favorecer la
ruptura y propagarla en una amplia superficie.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
26:

Situación de nieve reciente, así como de placas de viento y
capas débiles persistentes en cotas altas.

Las precipitaciones previstas en forma de nieve durante las
próximas 24 horas continuarán incrementando los espesores del
manto de manera significativa, sobre todo en el valle de Arán, y
aumentando su inestabilidad, por lo que serán frecuentes las
salidas naturales y espontáneas de nieve reciente en las canales
y otras pendientes con suficiente inclinación, que serán
generalmente de tamaño pequeño o mediano, aunque es probable que
en áreas de mayor acumulación puedan adquirir dimensiones
grandes.

El flujo intenso del oeste y noroeste transportará gran cantidad
de esta nieve depositada, dando lugar a nuevas placas de viento
en orientaciones este y sur, que vendrán a sumarse a las que ya
existen en diferentes orientaciones, correspondientes a
episodios previos. El ambiente frío mantiene estas estructuras
activas y son susceptibles de colapso ante sobrecargas débiles,
como es el paso de un esquiador, ocasionando aludes que podrán
ser grandes.

También es importante destacar la existencia de estratos débiles
persistentes en umbrías de cotas altas. Una sobrecarga asociada
al paso de una persona o grupo de personas podría desencadenar
una fractura de propagación fácil y en un área extensa,
provocando aludes de dimensiones aún mayores, por lo que se
recomienda extremar las precauciones si se va a transitar por la
zona.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 26:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos, aunque con
periodos de apertura de claros por la tarde. Se esperan
precipitaciones débiles o moderadas, principalmente durante la
primera mitad del día y a últimas horas, que serán más
frecuentes en el valle de Arán y Franja Norte Pallaresa, siendo
más débiles y ocasionales en el Prepirineo y sector oriental.
Cota de nieve: subiendo de 600 ó 700 metros a unos 2.000 en el
transcurso de la jornada. Temperaturas en ligero o moderado
ascenso. Heladas débiles, moderadas y persistentes en cotas
altas. Vientos moderados o fuertes del noroeste, con rachas muy
fuertes en cotas altas y zonas expuestas, donde habrá ventiscas,
girando a oeste al final del día y aflojando.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2.000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4.000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 80 km/h

5.- Avance para el martes, día 27:

Nivel de peligro por nieve húmeda en aumento.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
