
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 23 de abril de 2026 a las 17:08 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 24

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimańa,
Pineta, Estós y Angel Orús y  de las estaciones de esquí de
Astún, Formigal y Panticosa (lagos))

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Continúa el proceso de fusión y humidificación como consecuencia
de las altas temperaturas, la insolación y los chubascos que se
van produciendo cada tarde, en forma de lluvia hasta altitudes
de unos 2800 metros, con menguas de varios cm al día en los
diferentes puntos de observación. El manto es más o menos
continuo a partir de unos 1900-2000 metros en umbrías y
2200-2300 metros en solanas aproximadamente, aunque los
afloramientos rocosos y las calvas son cada vez más extensas. En
la red de observación, a 2200 metros hay espesores en solanas
que rondan los 20cm y, en umbrías, aún se puede superar el metro
de nieve, aún más en ventisqueros y otras áreas propensas a la
acumulación. La nieve es típicamente primaveral, muy humedecida
y con predominio de grano redondo, con rehielo nocturno débil,
poco efectivo y prácticamente restringido a la alta montańa.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
24:

Problema de nieve húmeda. Problema de deslizamientos basales.

Seguirá el ambiente cálido y la previsión de chubascos durante
la segunda mitad del día, que continuarán propiciando la fusión
y la humidificación del manto. Además, el rehielo nocturno
estará generalmente restringido a las zonas de mayor altitud de
la cordillera. En consecuencia, desde media mańana se pueden
producir purgas de nieve húmeda en laderas de cualquier
orientación, con preferencia en las solanas y áreas afectadas
por la lluvia, que podrán ser de tamańo pequeńo (riesgo de
caída) o localmente mediano (capaz de enterrar a una persona).
También podrán darse algunos aludes de deslizamiento basal en
laderas herbosas o de roca lisa con la suficiente inclinación,
normalmente de tamańo mediano, aunque podrían adquirir
dimensiones incluso grandes, magnitud suficiente como para
arrastrar a un grupo de personas.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 24:

Intervalos nubosos, con nubes altas, bajas y, sobre todo por la
tarde, de evolución diurna. Probables chubascos dispersos y
ocasionales durante la segunda mitad del día, con cota de nieve
en torno a 2800 metros. Las tormentas podrán acompańar
ocasionalmente a los chubascos. Temperaturas mínimas en ligero
descenso. Temperaturas máximas en ligero o moderado ascenso.
Alguna helada débil en la alta montańa. Soplarán vientos
generalmente flojos de componente sur.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 3300 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SE 20 km/h

5.- Avance para el sábado, día 25:

Con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
