
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 23 de abril de 2026 a las 17:08 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 24

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2000
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Continúa el proceso de fusión y humidificación como consecuencia
de las altas temperaturas, la insolación y los chubascos que se
van produciendo cada tarde, en forma de lluvia hasta altitudes
de unos 2800 metros. Cada día se producen menguas de varios cm y
los afloramientos rocosos y las calvas son cada vez más
extensas. El manto es más o menos continuo a partir de unos
1800-2000 metros en umbrías y 2100-2300 metros en solanas, algo
más abajo en el valle de Arán y la Franja Norte Pallaresa. A
2200 metros los espesores en la mitad occidental rondan los
70-150cm y, en la oriental, están sobre los 40-100 cm. La nieve
es típicamente primaveral, muy humedecida y con predominio de
grano redondo, con rehielo nocturno débil, poco efectivo y
prácticamente restringido a la alta montańa.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
24:

Problema de nieve húmeda. Problema de deslizamientos basales.

Seguirá el ambiente cálido y la previsión de chubascos durante
la segunda mitad del día, que continuarán propiciando la fusión
y la humidificación del manto. Además, el rehielo nocturno
estará generalmente restringido a las zonas de mayor altitud de
la cordillera. En consecuencia, desde media mańana se pueden
producir purgas de nieve húmeda en laderas de cualquier
orientación, con preferencia en las solanas y áreas afectadas
por la lluvia, que podrán ser de tamańo pequeńo (riesgo de
caída) o localmente mediano (capaz de enterrar a una persona).
También podrán darse algunos aludes de deslizamiento basal en
laderas herbosas o de roca lisa con la suficiente inclinación,
normalmente de tamańo mediano, aunque podrían adquirir
dimensiones incluso grandes, magnitud suficiente como para
arrastrar a un grupo de personas, especialmente en la zona del
Arán y la Franja Norte Pallaresa.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 24:

Poco nuboso por la mańana. Intervalos nubosos por la tarde, con
nubes altas, bajas y de evolución diurna. Se esperan chubascos
vespertinos, más intensos en la mitad occidental y acompańados
de tormenta. Cota de nieve en torno a 2800 metros. Temperaturas
mínimas en descenso y máximas en ascenso. Alguna helada débil en
la alta montańa. Soplarán vientos flojos o moderados de
dirección variable, con predominio de la componente oeste en
cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 3300 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 20 km/h

5.- Avance para el sábado, día 25:

Con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
