
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 20 de diciembre de 2023 a las 19:09 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 21

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Astún y Formigal,  de las estaciones de
esquí de fondo de Llanos del Hospital e Isaba - El Ferial y  de
Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto amanece el miércoles muy humedecido hasta buena
altitud, debido a las precipitaciones que se han ido
generalizando de oeste a este desde últimas horas del martes,
alcanzando inicialmente la lluvia los 2100 m.
La nieve está presente desde cotas medias, pero los espesores
son en general muy escasos para la fecha, sobre todo en solanas,
donde se ha producido mucha fusión en los últimos días de tiempo
anticiclónico. Entre 1800 y 2000 m los valores típicos son de 15
a 25 cm, si bien en cotas altas existen acumulaciones mayores en
ventisqueros situados en zonas de abrigo.
Las placas de viento formadas durante los temporales de la
semana pasada se van estabilizando, aunque algunas pueden
mantenerse frágiles en umbrías de cotas altas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
21:

Problemas de placas de viento y nieve húmeda.

Las precipitaciones van a seguir durante el resto del miércoles
y a lo largo del jueves, con mayor frecuencia en Navarra y la
Jacetania, acompañadas por vientos fuertes del norte en cotas
altas, que formarán nuevas placas frágiles, preferentemente en
orientaciones sur, las cuales van a sumarse a las ya existentes,
más duras, distribuidas sobre todo por los sectores este y sur.
El colapso de una de estas estructuras, posible ante
solicitaciones débiles en el caso de las más recientes, daría
lugar a aludes de tamaño 1 o bien de tamaño 2 (suficiente para
enterrar a una persona).

Durante las precipitaciones, la cota de nieve va a experimentar
fuertes oscilaciones, bajando transitoriamente casi hasta fondo
de valle el miércoles, para subir de nuevo rápidamente después,
de forma que hasta los 2000-2200 m, sobre la nieve reciente que
pueda depositarse caerá, o bien nieve más densa y cálida, o bien
agua líquida. A consecuencia de ello cabe esperar frecuentes
purgas superficiales y aludes de nieve húmeda, generalmente de
tamaño 1, pero posibles también de tamaño 2. En pendientes lisas
o herbosas de fuerte inclinación, los aludes podrán ser de fondo
(deslizamientos basales).

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 21:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos, con visibilidad
localmente reducida, salvo en el Sobrarbe y la Ribagorza, donde
a menudo se abrirán claros hacia el sur.
Se esperan precipitaciones débiles o localmente moderadas, más
frecuentes en el área occidental y resto de la divisoria con
Francia, al paso de un frente cálido que irá levantando la cota
de nieve desde 1500 o 1600 metros hasta el entorno de los 2000
metros.
Temperaturas mínimas en ligero o moderado ascenso, y máximas sin
cambios o en ligero ascenso. Heladas débiles o moderadas en
cotas altas. Los vientos soplarán fuertes del noroeste y el
norte, con rachas muy fuertes en cotas altas y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2600-2700
m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre:
5100-5200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 50 km/h - N 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 80 km/h

5.- Avance para el viernes, día 22:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
