
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 2 de mayo de 2024 a las 15:42 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 3

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Desde el pasado viernes por la tarde se vienen registrando
importantes precipitaciones con cota de nieve en torno a 2000
metros, en ocasiones acompañadas de tormentas, y vientos que han
soplado con intensidad, predominantemente de componente sur. En
las últimas 24 h se acumulan por encima de los 2200 m de 10 a 15
cm de nieve reciente en el Arán-Franja norte Pallaresa y unos 5
cm en el resto de macizos, con la cota de nieve bajando a unos
1200 metros al final del día de ayer.
Antes de este episodio el manto en cotas altas, muy
evolucionado, era de carácter primaveral, compacto y encostrado
en vertientes norte y con escasa presencia en vertientes sur.
Hoy hay nieve en cotas medias y los espersores en cotas altas
han aumentado hasta los 80-100 cm en los macizos occidentales y
los 30-40 cm en el resto de macizos.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
3:

Situación de placas de viento.

El peligro principal serán las gruesas placas de viento formadas
preferentemente en orientaciones norte y este con los vientos
intensos del sur y suroeste de días previos, descansando en
muchos casos sobre la nieve granulada caída con las tormentas,
que constituye una capa frágil, y que aún no se han
estabilizado. El viento moderado del noroeste de ayer mércoles,
también puede haber formado con las nevadas pequeñas pero
frágiles placas de viento a sotavento de crestas y cordales.
Dichas estructuras serán susceptibles de colapsar incluso por
sobrecargas débiles, originando aludes de tamaño 1 ó 2, sin
descartar que alcancen tamaño 3 (con potencial para destruir un
coche o un edificio pequeño) en umbrías por encima de 2200 m
donde los acumulados son mayores.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 3:

Poco nuboso aumentando a intervalos nubosos por la tarde, cuando
no se descartan chubascos dispersos con la cota de nieve
subiendo de 1600 a 2000 metros. Temperaturas mínimas con pocos
cambios. Máximas en moderado ascenso, localmente notable.
Heladas moderadas en cotas altas. Viento flojo o moderado de
componente oeste, ocasionalmente fuerte en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 30 km/h

5.- Avance para el sábado, día 4:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
