
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 11 de febrero de 2026 a las 17:47 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 12

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2500
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2500
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Las precipitaciones de ayer fueron abundantes en el Arán y
franja norte de la Pallaresa y más modestas en el resto de
zonas, con la lluvia afectando a cotas altas.

Hoy miércoles se presenta una situación similar, con cantidades
de precipitación algo inferiores en el Arán. Como consecuencia,
se está produciendo una importante humidificación de la nieve,
al menos hasta los 2500 metros, que aunque en cotas bajas haya
podido alcanzar la base del manto, en las altas ha quedado
restringida a la capa superficial. En la alta montańa, la nieve
se ha mantenido más seca, al tiempo que se han sumado algunos cm
de nieve nueva.

La otra consecuencia de las lluvias ha sido la merma de
espesores, contabilizándose en algunos casos reducciones de
hasta 20 cm. A pesar de ello, el manto sigue iniciándose en
cotas bajas con espesores que se van incrementando conforme
ascendemos, de manera que en la mayor parte de la cordillera se
encuentran en máximos, muy por encima de lo que cabría esperar a
estas alturas de la temporada, superándose los 150 a 200 cm por
encima de 2.200 metros en numerosas áreas, aún más en
ventisqueros, hoyas y otras zonas propensas a la acumulación.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
12:

Problema de nieve húmeda. Problema de placas de viento en cotas
altas.

Durante la madrugada, los problemas de nieve húmeda asociados a
la lluvia irán limitándose a las cotas bajas a medida que
descienda la cota de nieve. Conforme avance el día, la radiación
solar los reactivará en cotas medias, e incluso altas, y serán
de esperar algunas purgas de tamańo pequeńo o mediano en laderas
con la suficiente inclinación, sobre todo solanas. No se
descarta algún deslizamiento basal que pueda alcanzar un tamańo
mayor.

Las nevadas darán lugar a nuevas placas de viento en cotas
altas, preferentemente en orientaciones este. Estas se
depositarán generalmente sobre nieve húmeda o costra de rehielo,
y su desencadenamiento, posible ante sobrecargas débiles, podrá
dar lugar a aludes de tamańo pequeńo o mediano. En la alta
montańa de los macizos occidentales, es posible que estas nuevas
placas se depositen sobre otras recientes todavía frágiles.
Además, las capas débiles persistentes todavía podrían ser
activadas en umbrías en zonas con manto delgado. De este modo, a
dichas altitudes podrán darse aludes de tamańos superiores.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 12:

Nuboso o muy nuboso, especialmente en la divisoria fronteriza de
los macizos occidentales, con apertura de algunos claros por la
tarde y tendencia a cubrirse a últimas horas. Se esperan
precipitaciones débiles, más probables en los macizos
occidentales, y que podrán ser localmente moderadas en el valle
de Arán y norte de la Pallaresa. Cota de nieve: fluctuante,
bajando de 1900 a unos 1200 metros, para volver a subir en torno
a 1400 a últimas horas. Temperaturas en ligero o moderado
descenso. Heladas débiles, moderadas y generalizadas en cotas
altas, donde podrán ser localmente fuertes y persistentes.
Soplarán vientos fuertes de componente oeste, con rachas muy
fuertes en cotas altas y zonas expuestas, donde no se descarta
que puedan llegar a ser huracanadas.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 1600 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 3000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 90 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 130 km/h

5.- Avance para el viernes, día 13:

Nivel de peligro en ligero ascenso, por aumento de los problemas
de nieve seca.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
