
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 11 de febrero de 2026 a las 17:47 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 12

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimańa, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Astún, Formigal y Panticosa (lagos) y  de
la estación de esquí de fondo de Llanos del Hospital)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Notable (3)
Jacetania:                    Notable (3)
Gállego:                      Notable (3)
Sobrarbe:                     Notable (3), por debajo de 2700 m,
y Fuerte (4) por encima.
Ribagorza:                    Notable (3), por debajo de 2700 m,
y Fuerte (4) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Las precipitaciones fueron abundantes ayer, con la lluvia
afectando a cotas altas. Como resultado, se observaron gran
cantidad de aludes naturales de nieve húmeda, así como algunos
deslizamientos basales, en su gran mayoría de tamańo mediano.

Hoy miércoles se presenta una situación muy similar, con
cantidades de precipitación algo inferiores. Como consecuencia,
se está produciendo una importante humidificación de la nieve,
al menos hasta los 2500 metros, que aunque en cotas bajas haya
alcanzado la base del manto, en las altas ha quedado restringida
a la capa superficial. Por encima de unos 2700-2800 metros, la
nieve se ha mantenido más seca, al tiempo que se han sumado
cantidades importantes de nieve nueva.

La otra consecuencia de las lluvias ha sido la merma de
espesores, contabilizándose en algunos casos reducciones de
hasta 30 cm. A pesar de ello, el manto sigue iniciándose en
cotas bajas con espesores que se van incrementando conforme
ascendemos, de manera que en torno a 2.100 metros se superan
fácilmente los 180 a 200 cm, aún más en ventisqueros, hoyas y
otras zonas propensas a la acumulación.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
12:

Problema de nieve húmeda. Problema de placas de viento en cotas
altas.

Durante la madrugada, los problemas de nieve húmeda asociados a
la lluvia irán limitándose a las cotas bajas a medida que
descienda la cota de nieve. Conforme avance el día, la radiación
solar los reactivará en cotas medias, e incluso altas, y serán
de esperar algunas purgas de tamańo mediano en laderas con la
suficiente inclinación, sobre todo solanas. No se descarta algún
deslizamiento basal que pueda alcanzar un tamańo mayor.

Las nevadas darán lugar a nuevas placas de viento en cotas
altas, preferentemente en orientaciones este. Estas se
depositarán generalmente sobre nieve húmeda o costra de rehielo,
y su desencadenamiento, posible ante sobrecargas débiles, podrá
dar lugar a aludes de tamańo pequeńo o mediano. A partir de
2700-2800 metros, es posible que estas nuevas placas se
depositen sobre otras recientes todavía frágiles. Además, las
capas débiles persistentes todavía podrían ser activadas en
umbrías en zonas con manto delgado. De este modo, a dichas
altitudes son de esperar aludes de tamańos superiores.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 12:

Pirineo navarro:
Nuboso o muy nuboso, con apertura de claros por la tarde y
tendencia a cubrirse a últimas horas. Se esperan precipitaciones
débiles o localmente moderadas, principalmente durante la
primera mitad del día. Cota de nieve: fluctuante, entre 1200 y
1600 metros aproximadamente. Temperaturas en ligero o moderado
descenso. Heladas débiles o localmente moderadas en cotas altas.
Soplarán vientos fuertes o muy fuertes de componente oeste, con
rachas que podrán superar los 100km/h en cotas altas y zonas
expuestas.

Pirineo aragonés:
Nuboso o muy nuboso, especialmente en la divisoria fronteriza,
con apertura de algunos claros por la tarde y tendencia a
cubrirse a últimas horas. Se esperan precipitaciones débiles o
localmente moderadas, especialmente en el entorno de la
divisoria fronteriza, más frecuentes en la Jacetania y Alto
Gállego y con tendencia remitir al final del día. Cota de nieve:
fluctuante, bajando de 1700 a unos 1100 metros, para volver a
subir en torno a 1400 a últimas horas. Temperaturas en ligero o
moderado descenso. Heladas débiles, moderadas y generalizadas en
cotas altas, donde podrán ser localmente fuertes y persistentes.
Soplarán vientos fuertes de componente oeste, con rachas muy
fuertes en cotas altas y zonas expuestas, donde no se descarta
que puedan llegar a ser huracanadas.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 1600 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 3000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 90 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 120 km/h

5.- Avance para el viernes, día 13:

Nivel de peligro en ligero ascenso, por aumento de los problemas
de nieve seca.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
