
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 29 de enero de 2025 a las 17:23 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 30

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2400 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24 horas se han registrado nevadas débiles
en prácticamente todos los sectores, acumulándose 6 cm de nieve
reciente en Cap de Vaqueira y 2 cm en La Molina y Nuria. Aunque
la innivación ha mejorado un poco en las últimas jornadas es
deficitaria para la época, sobre todo en el sector oriental.
Mientras que en cotas altas del sector occidental podemos
encontrar cantidades superiores a los 50 ó 60 cm, en el oriental
difícilmente se alcanzan los 10-20 cm.
El viento de los últimos días ha generado transporte efectivo de
nieve reciente bajo collados y cordales por encima de los
2400-2500 m en los macizos gerundenses, de los 2300 m en los
macizos ilerdenses y de los 2000 metros en el Arán, generando
placas de viento, sobre todo en orientaciones este y noreste,
sobre manto previo.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
30:

Situación de nieve reciente, y de placas de viento en cotas
altas.

Entre esta tarde y, sobre todo, mañana jueves se esperan nevadas
débiles o moderadas. En el Arán-Franja Norte Pallaresa las
acumulaciones de nieve reciente podrán superar los 20-30 cm, en
la Ribagorzana-Vall Fosca y la Pallaresa los 5-10 cm, mientras
que en el resto de sectores no se alcanzarán los 5 cm.
Estas nevadas estarán fuertemente redistribuidas por la acción
del viento del  sudoeste y oeste girando a noroeste y norte que
soplará durante el episodio.
Con estas condiciones serán frecuentes las purgas de nieve
reciente en las laderas suficientemente inclinadas de cualquier
orientación y cota del sector ocidental, de tamaño pequeño
(riesgo de caída) o mediano (capaz de enterrar a una persona) en
el Arán.
El intenso flujo, primero del sudoeste y oeste, y posteriormente
del noroeste y norte levantará ventiscas, y formará cornisas y
placas de viento en cotas altas, con preferencia en vertientes
este y sur, aunque sin descartar otras orientaciones, que en
ocasiones podrán localizarse alejadas de crestas y cordales.
Estas estructuras serán más numerosas y de mayor tamaño conforme
vayan pasando las horas, siendo susceptibles de colapsar ante
una sobrecarga débil (paso de un solo esquiador), provocando
aludes de dimensión 2 (mediano) o 3 (grande) en el Arán.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 30:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos en los macizos
occidentales, mientras que en los orientales predominarán los
cielos poco nubosos. Periodos de visibilidad reducida.
Se esperan precipitaciones en el área occidental principalmente
durante la segunda mitad del día, débiles o moderadas, más
frecuentes e intensas en el valle de Arán y Franja Norte
Pallaresa. Cota de nieve: 1100-1300 metros.
Temperaturas sin cambios o en ligero ascenso, más acusado de las
mínimas en el área occidental. Heladas débiles o moderadas,
persistentes y localmente fuertes en cotas altas.
Viento flojo de componente oeste girando a moderado o fuerte del
norte por la tarde, con rachas muy fuertes en cotas altas y
zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 60 km/h

5.- Avance para el viernes, día 31:

Nivel de peligro sin cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
