
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 29 de enero de 2025 a las 16:36 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 30

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, Cap de Llauset y Belagua, de las estaciones
de esquí de Astún, Formigal, Panticosa (lagos) y Cerler y  de la
estación de esquí de fondo de Isaba - El Ferial)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Notable (3)
Jacetania:                    Notable (3)
Gállego:                      Notable (3)
Sobrarbe:                     Notable (3)
Ribagorza:                    Notable (3)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24 horas se han registrado nevadas débiles o
moderadas en todos los sectores acompañadas de ventiscas por
vientos moderados del oeste y sudoeste, fuertes en cotas altas y
expuestas. Los espesores medidos en la red de observación han
aumentado entre 5 y 25 cm. La innivación ha mejorado
sensiblemente en las últimas jornadas, hay nieve desde cotas
bajas y se alcanzan ya los 40-50 cm de espesor a 2100-2200
metros en el Sobrarbe y la Ribagorza donde era más deficitaria.
En la superficie del manto predomina la nieve reciente sin
costras. Se han formado placas de viento en diferentes
orientaciones, pero con mayor profusión en laderas norte, este y
sudeste, principalmente en las cercanías de crestas y collados.
Se reporta la observación de dos aludes pequeños de placa
friable con salida a 2500-3000 m en orientación mayoritariamente
E en el Alto Gállego. Así como algunas coladas con salida a
2000-2250 m en orientación mayoritariamente S por algunos
disparos positivos. También se han observado aludes sobre todo
pequeños, raramente medianos, de nieve reciente seca puntual,
con salida a 2500-3000 m en orientación mayoritariamente NE en
el Sobrarbe.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
30:

Situación de nieve reciente, y de placas de viento en cotas
altas.

Entre esta tarde y, sobre todo, mañana jueves se esperan nevadas
intensas. En el sector navarro las acumulaciones de nieve
reciente podrán superar los 50 cm, en la Jacetania y Alto
Gállego los 30-40 cm, y en zonas próximas a la divisoria con
Francia del Sobrarbe y la Ribagorza los 20-25 cm.
Estas nevadas estarán fuertemente redistribuidas por la acción
del viento del sudoeste girando a noroeste y norte que soplará
durante el episodio, además, podrían dejar nieve granulada en
caso de que vayan acompañadas de tormentas. Con estas
condiciones serán frecuentes las purgas de nieve reciente en las
laderas suficientemente inclinadas de cualquier orientación y
cota, de tamaño pequeño (riesgo de caída) o mediano (capaz de
enterrar a una persona).
El intenso flujo, primero del sudoeste y posteriormente del
noroeste y norte levantará ventiscas, y formará cornisas y
placas de viento en cotas altas, con preferencia en vertientes
este y sur, aunque sin descartar otras orientaciones, que en
ocasiones podrán localizarse alejadas de crestas y cordales.
Estas estructuras serán más numerosas y de mayor tamaño conforme
vayan pasando las horas, siendo susceptibles de colapsar ante
una sobrecarga débil (paso de un solo esquiador), provocando
aludes de dimensión 2 (mediano) o 3 (grande).

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 30:

Pirineo navarro:
Muy nuboso o cubierto. Visibilidad localmente reducida.
Precipitaciones generalizadas y persistentes, en ocasiones en
forma de chubascos acompañados ocasionalmente de tormentas. Cota
de nieve: 1100-1300 metros. Temperaturas mínimas sin cambios o
en ligero ascenso, y máximas sin cambios o en ligero descenso.
Heladas débiles, moderadas y persistentes en cotas altas. Viento
moderado del sudoeste girando a noroeste y norte, fuerte por la
tarde con rachas muy fuertes en cotas altas y zonas expuestas.
Pirineo aragonés:
Muy nuboso o cubierto. Visibilidad localmente reducida. Se
esperan precipitaciones moderadas a lo largo del día,
persistentes en los macizos occidentales y divisoria con
Francia. Cota de nieve: 1100-1300 metros.
Temperaturas sin cambios o en ligero ascenso. Heladas débiles o
moderadas, persistentes y localmente fuertes en cotas altas.
Viento flojo o moderado del sudoeste girando a norte fuerte por
la tarde con rachas muy fuertes en cotas altas y zonas
expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 70 km/h

5.- Avance para el viernes, día 31:

Nivel de peligro sin cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
