
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 27 de diciembre de 2024 a las 18:06 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 28

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa y Belagua, de las estaciones de
esquí de Candanchú y Formigal y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Jacetania:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2600 m. Limitado (2) por encima
de 2600 m.
Gállego:                      Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2600 m. Limitado (2) por encima
de 2600 m.
Sobrarbe:                     Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2600 m. Limitado (2) por encima
de 2600 m.
Ribagorza:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2600 m. Limitado (2) por encima
de 2600 m.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24 horas las temperaturas han sido algo más
bajas que en días previos, lo que ha atenuado ligeramente la
compactación del manto, que por lo general ha menguado solo en 1
o 2 cm.

La distribución del manto nivoso es irregular, sobre todo en la
alta montaña, alternándose superficies desprovistas de nieve en
las solanas y zonas expuestas a los vientos dominantes, con
ventisqueros en los sotaventos. A unos 1300-1500 metros los
espesores rondan los 15-30 cm en Navarra y Jacetania, siendo
generalmente inferiores en el resto de macizos, si bien por
encima de 1800 metros pueden alcanzar los 40-50 cm.

Esta madrugada el rehielo nocturno ha sido efectivo. A primera
hora se observaban costras, en algunos casos de unos 10 cm de
grosor, que no se hundían, y que aportaban estabilidad al manto.
No obstante, tenderán a reblandecerse con el calentamiento
diurno y la abundante insolación.

La mayoría de las placas de viento han ido estabilizándose, solo
en las altas umbrías de vertientes norte y este podrían
permanecer todavía activas. Además, en estos lugares, pueden
descansar sobre estratos débiles internos, constituidos por
granos facetados o cubiletes.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
28:

Problema de nieve húmeda y deslizamientos basales. Problema de
placas de viento y capas débiles persistentes en vertientes
norte y este de cotas altas.

No se esperan cambios significativos en las próximas horas.
Nuevamente, se formarán costras de rehielo, que sujetarán el
manto a primeras horas, pero que con el calentamiento diurno y
el aumento de la radiación solar se irán ablandando. Por tanto,
podrán producirse purgas de nieve húmeda en cotas medias y
bajas, así como en solanas de mayor altitud, con preferencia
durante las horas centrales y por la tarde. También podrán
producirse deslizamientos basales en las laderas herbosas o de
roca lisa con suficiente inclinación. Todas estas avalanchas
serán, por lo general, de tamaño pequeño (riesgo de caída),
aunque podrían llegar a ser medianas (capaz de enterrar a una
persona) en las zonas de mayor acumulación.

La mayoría de las placas de viento se han estabilizado, solo en
las altas umbrías de orientaciones norte y este podrían
permanecer aún activas. Además, en estas zonas, pueden descansar
sobre capas débiles persistentes. Estas estructuras podrían
colapsar ante una sobrecarga, generalmente fuerte (paso de
varios esquiadores sin mantener la distancia de seguridad),
provocando aludes de dimensión 1 o 2.

Conviene destacar que las superficies lisas y heladas, que en
las umbrías podrían perdurar durante todo el día, pueden
provocar caídas y resbalones con fatales consecuencias.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 28:

Pirineo navarro:

Predominio de cielos despejados. No se descartan brumas y bancos
de niebla matinales en los valles. Temperaturas mínimas en
descenso y máximas con pocos cambios. Heladas débiles, más
frecuentes en cotas altas y fondos de valle, con inversión
térmica a primeras horas. Viento flojo de componente sur, del
sureste en cotas altas.

Pirineo aragonés:

Predominio de cielos despejados. No se descartan brumas y bancos
de niebla matinales en los valles. Temperaturas sin cambios, o
mínimas en ligero descenso y máximas en ligero ascenso. Heladas
débiles, más frecuentes en cotas altas y fondos de valle, con
inversión térmica a primeras horas, que podrían ser localmente
moderadas en el entorno de las cumbres. Viento flojo, del este y
sureste en cotas altas y de dirección variable en el resto.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 5 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SE 10 km/h

5.- Avance para el domingo, día 29:

Con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
