
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 1 de marzo de 2024 a las 17:01 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 2

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras los últimos temporales, con precipitaciones de diferente
intensidad y cuantía en la mayor parte de la cordillera, la
situación en cuanto a cobertura y espesor del manto nivoso ha
mejorado en muchas zonas, aunque, en general, continúa siendo
deficitaria respecto a lo que puede considerarse como normal a
estas alturas de la temporada.

La nieve es continua desde cotas bajas en el valle de Arán y
Franja Norte Pallaresa, teniendo que ascender a mayores
altitudes en el resto de los macizos. En zonas altas se
encuentra muy venteada, por lo que los espesores son muy
variables, con superficies expuestas al viento cubiertas por una
capa de escasos cm de nieve encostrada alternándose con
ventisqueros de dimensiones considerables en áreas de resguardo.
Estos intensos flujos, asimismo, han formado numerosas placas en
diferentes orientaciones, así como cornisas en las crestas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
2:

Situación de nieve reciente y placas de viento.

Durante las próximas 24 horas se esperan nuevas precipitaciones,
que serán en forma sólida en la mayor parte de la cordillera,
añadiéndose otros 20 a 40 cm sobre el manto previo. En
consecuencia podrán producirse purgas de nieve reciente en
pendientes con suficiente inclinación de todas las
orientaciones, que serían en general de tamaño pequeño o
mediano.

En cotas altas, estas nevadas vendrán acompañadas de vientos
fuertes del sudoeste, dando lugar a nuevas placas a sotavento de
estos flujos dominantes, a las que hay que sumar las existentes
en diferentes orientaciones que se formaron en episodios
previos. Estas estructuras podrán fracturarse ante una
sobrecarga débil, como es el paso de un solo esquiador,
ocasionando aludes medianos, que en algún caso podrían llegar a
ser grandes, por lo que se recomienda extremar las precauciones
si se va a transitar por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 2:

Intervalos nubosos en los macizos occidentales a primeras horas,
predominando los cielos poco nubosos en el resto. Nubosidad en
aumento de oeste a este en el transcurso de la mañana hasta
quedar muy nuboso o cubierto en todas las zonas. Se esperan
precipitaciones débiles o moderadas en el área occidental,
localmente persistentes, que se irán extendiendo a lo largo de
la tarde al resto. Cota de nieve: en torno a 1.200 ó 1.300
metros, con tendencia a descender al final del día a unos 900 ó
1.000. Temperaturas mínimas en ligero o moderado ascenso, y
máximas en moderado o notable descenso. Heladas débiles,
moderadas y persistentes en la alta montaña, donde podrán ser
localmente fuertes. Soplarán vientos moderados o fuertes del
oeste y sudoeste, con rachas muy fuertes en cotas altas y zonas
expuestas, donde habrá ventiscas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1.800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3.300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 80 km/h

5.- Avance para el domingo, día 3:

Nivel de peligro en ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
