
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 16 de marzo de 2026 a las 18:10 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 17

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Este fin de semana las nevadas han dejado depósitos de 10-30 cm
de nieve nueva en torno a 2100-2400 metros, superándose los 50
cm en algún enclave del valle de Arán. Tras remitir el domingo
por la mańana, continuaron soplando vientos fuertes o muy
fuertes de componente norte que produjeron importantes ventiscas
y han redistribuido intensamente la nieve reciente hasta la
madrugada de hoy, sobre todo en la alta montańa.

Tras este episodio, hay nieve en cotas bajas, aunque con
espesores discretos, que se van incrementando a medida que
ascendemos, estando muy por encima de lo que cabría esperar a
estas alturas de la temporada. A 2200-2400 metros se superan los
130-250 cm en los macizos occidentales, y los 100-180 cm en los
orientales, aún más en ventisqueros, hoyas y otras zonas
propensas a la acumulación.

La superficie del manto con exposición al viento del norte está
muy erosionada, y afloran las capas de costra y nieve vieja de
días anteriores. Destacan las acumulaciones de nieve en
orientaciones este, sur y oeste a sotavento, donde se han
formado las placas de viento más gruesas, aunque existen también
en las norte. El manto comenzará a humedecerse con la insolación
del día de hoy, desactivando progresivamente las placas de
viento en solanas. Las umbrías de cotas altas permanecerán más
frías y secas, con estratos de granos facetados enterrados, así
como algunas capas débiles persistentes a mayor profundidad
generalmente inactivas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
17:

Problema de nieve húmeda. Problema de placas de viento y capas
débiles persistentes en cotas altas.

En las laderas solanas y en umbrías de cotas bajas continuará la
humidificación con el ascenso de las temperaturas y la
insolación, lo que agravará el problema de nieve húmeda y
disminuirá el de placas de viento. En éstas serán pues probables
las purgas o aludes medianos (capaz de enterrar a una persona)
de nieve húmeda, sobre todo a partir de mediodía tras la fusión
del rehielo nocturno. Tampoco se descartan algunos
deslizamientos basales en las áreas herbosas o de roca lisa.

En zonas de acumulación de las umbrías y en algunas solanas de
cotas muy altas se mantendrán inestables las placas de viento,
que además descansan sobre nieve reciente y en umbrías sobre
capas débiles de facetas formadas la semana pasada. Ante una
sobrecarga débil (paso de un esquiador) u ocasionalmente de
manera natural podrán desencadenarse y provocar aludes de tamańo
mediano o incluso grande (capaz de enterrar un coche),
especialmente si se activan capas débiles persistentes más
profundas.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 17:

Poco nuboso o despejado. No se esperan precipitaciones.
Temperaturas en ascenso, localmente notable. Heladas débiles en
cotas altas. Viento inicialmente moderado de componente norte,
tendiendo a flojo de dirección variable por la mańana.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 3200 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 20 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 18:

Nivel de peligro estacionario.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
