
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 17 de enero de 2026 a las 19:00 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 18

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3), por debajo de 1800 m,
y Fuerte (4) por encima.
Pallaresa:                    Notable (3), por debajo de 1800 m,
y Fuerte (4) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas 24 horas se han reportado precipitaciones en
forma de nieve desde cotas bajas. Éstas han sido más
significativas en los macizos occidentales, especialmente en la
Ribagorzana-Vall Fosca y sur del Arán y, en menor medida, en la
Pallaresa. En estas zonas, a las 8 UTC del día de hoy, se
registraban entre 10-35 cm de nieve reciente. Se espera que
estas precipitaciones continúen durante los días de hoy y
mañana. No se han reportado aludes desde los puestos de
observación.

El manto es continuo desde cotas bajas en el área occidental y
resto de la divisoria, mientras que en las demás zonas comienza
a unos 1500-1700 metros y presenta asimetría norte-sur. Estos en
general van incrementándose con la altitud, aunque los fuertes
vientos de jornadas anteriores han dejando grandes acumulaciones
en algunas zonas y espesores mucho más discretos en otras. Con
todo, los espesores rondan los 60-120 cm a 2200-2400 metros,
quedando generalmente por encima de lo normal para la época,
excepto en el Arán y Franja Norte de la Pallaresa, donde
resultan algo deficitarios.

Cabe destacar la existencia de placas de viento en umbrías de
cotas altas, de formación más antigua, que se añadirán a otras
que se formarán durante el día de hoy en todas las
orientaciones, debido a las recientes nevadas. Bajo estas
placas, a menudo subyacen capas débiles persistentes que
permanecen activas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
18:

Problema de nieve reciente. Problema de placas de viento.
Problema de capas débiles persistentes en cotas altas.

A lo largo del día de hoy se esperan precipitaciones
generalizadas significativas, en forma de nieve desde cotas
bajas, y que continuarán a lo largo de la jornada de mañana. De
esta manera, se esperan acumulaciones de nieve reciente que,
entre hoy y mañana, podrían alcanzar los 50-70 cm en algunos
enclaves del sector sur de la mitad occidental. En el sector
oriental y sur del Arán se esperan acumulados algo menores,
aunque también significativos, pudiendo llegar a los 30-50 cm.
En este contexto, son probables los aludes de nieve reciente de
tamaño 2 (mediano, capaz de enterrar a una persona), o incluso
de tamaño 3 (grande, capaz de destruir un vehículo), en los
sectores de mayor acumulación.

Además, en cotas altas las nevadas irán acompañadas de vientos
del sur y sureste, que favorecerán a la formación de placas de
viento en todas las orientaciones, aunque con preferencia en las
vertientes norte y oeste. Estas estructuras se añadirán a otras
ya existentes de formación antigua, todavía activas. Todas estas
formaciones se mantendrán inestables, y bastará el paso de un
solo esquiador para colapsarlas, ocasionando aludes generalmente
pequeños o medianos. Se mantiene el problema de capas débiles
persistentes en umbrías de cotas altas, por lo que si se produce
una rotura de las placas sobre estos niveles se pueden
desencadenar aludes de tamaño grande. Pueden existir sitios de
manto delgado en los que esto sea posible con el peso de una
sola persona.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 18:

Muy nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida.
Lluvias y chubascos, débiles o moderados, más frecuentes de
madrugada. Con el transcurso del día tenderán a restringirse al
área oriental, donde podrán ser localmente fuertes y
persistentes. Cota de nieve en torno a 1500-1700 metros. Algunas
tormentas podrán acompañar a los chubascos del área oriental.
Temperaturas mínimas en ligero o moderado descenso, salvo en el
Ripollès, donde apenas sufrirán cambios. Máximas con algunos
ligeros cambios, generalmente descensos en el Ripollès y
ascensos en el resto. Heladas débiles o moderadas, localmente
fuertes y persistentes en la alta montaña.
Viento moderado del sur y sureste en cotas altas, sin descartar
rachas fuertes. Flojo en el resto, con algunos intervalos de
moderado en zonas expuestas, predominando la componente este.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: E 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SE 35 km/h

5.- Avance para el lunes, día 19:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero ascenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
