
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 17 de enero de 2026 a las 19:00 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 18

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta, Estós,
Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Candanchú, Astún, Formigal y Panticosa
(lagos) y  de la estación de esquí de fondo de Llanos del
Hospital)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Notable (3), por debajo de 1800 m,
y Fuerte (4) por encima.
Ribagorza:                    Notable (3), por debajo de 1800 m,
y Fuerte (4) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas 24 horas se han reportado precipitaciones, en
forma de nieve desde cotas bajas, más significativas en los
macizos orientales, especialmente en la Ribagorza. De esta
manera, a las 8 UTC ya se habían acumulado unos 47 cm de nieve
nueva en Ángel Orús (2115  m), 20 cm en Llanos del Hospital
(1758 m), 33 cm en Estós (1890 m), otros 33 cm en la Renclusa
(2140 m), 30 cm en Cap de Llauset (2425 m) y 24 cm en Cerler
Cogulla (2374 m), siendo éstos los valores más significativos
obtenidos en la red de observación. Se espera que estas
precipitaciones continúen durante los días de hoy y mañana. No
se han reportado aludes desde los puestos de observación.

El manto comienza desde cotas bajas, con espesores que oscilan
entre 5 y 30 cm a 1200-1300 metros y presentan asimetría
norte-sur. Estos en general van incrementándose con la altitud,
aunque los fuertes vientos de jornadas anteriores han dejando
grandes acumulaciones en algunas zonas y espesores mucho más
discretos en otras. Se rondan los 40-90 cm a unos 1800-1900
metros, y los 50-140 cm a 2200 metros, cantidades que se superan
considerablemente en la alta montaña, aún más en ventisqueros y
áreas de resguardo.

Cabe destacar la existencia de placas de viento en umbrías de
cotas altas, de formación más antigua, que se añadirán a otras
que se formarán durante el día de hoy en todas las
orientaciones, debido a las recientes nevadas. Bajo estas
placas, a menudo subyace una primera capa débil persistente de
facetas que data del 8 de enero que muestra bastante reactividad
a los tests en algunos puntos. No hay constancia de ella en
Navarra. En estratos más profundos, se sigue confirmando la
presencia de otras dos capas débiles persistentes, una de las
cuales se haya en la base del manto. No hay constancia de estas
en Navarra ni en los Valles Occidentales.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
18:

Problema de nieve reciente. Problema de placas de viento.
Problema de capas débiles persistentes en cotas altas.

A lo largo del día de hoy se esperan precipitaciones
significativas, en forma de nieve desde cotas bajas, que
continuarán a lo largo de la jornada de mañana. De esta manera,
se esperan acumulaciones de nieve reciente que entre hoy y
mañana podrían alcanzar los 50-70 cm en algunos enclaves de la
mitad oriental. Sin embargo, en la occidental se esperan
acumulaciones de 10-30 cm, más significativas cuanto más al
este. En este contexto, son probables los aludes de nieve
reciente de tamaño 2 (mediano, capaz de enterrar a una persona),
o incluso de tamaño 3 (grande, capaz de destruir un vehículo),
en los sectores de mayor acumulación.

Además, en cotas altas las nevadas irán acompañadas de vientos
del sureste, que favorecerán a la formación de placas de viento
en todas las orientaciones, aunque con preferencia en las
vertientes norte y oeste. Estas estructuras se añadirán a otras
ya existentes de formación antigua, todavía activas. Todas estas
formaciones se mantendrán inestables, y bastará el paso de un
solo esquiador para colapsarlas, ocasionando aludes generalmente
pequeños o medianos. Se mantiene el problema de capas débiles
persistentes en umbrías de cotas altas, por lo que si se produce
una rotura de las placas sobre estos niveles se pueden
desencadenar aludes de tamaño grande. Pueden existir sitios de
manto delgado en los que esto sea posible con el peso de una
sola persona.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 18:

Pirineo navarro:
Muy nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida.
Precipitaciones débiles o moderadas, frecuentes de madrugada,
haciéndose más ocasionales con el transcurso del día. Cota de
nieve en torno a 1300-1500 metros. Temperaturas con algunos
ligeros cambios, generalmente descensos en las mínimas y
ascensos en las máximas. Heladas débiles, moderadas en cotas
altas. Viento flojo o moderado, con predominio de la componente
este.


Pirineo aragonés:
Muy nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida.
Precipitaciones débiles o moderadas, más frecuentes e intensas
de madrugada. Cota de nieve en torno a 1400-1700 metros.
Temperaturas mínimas en ligero o moderado descenso. Máximas con
algunos ligeros cambios, generalmente ascensos. Heladas débiles
o moderadas, localmente fuertes y persistentes en la alta
montaña. Viento moderado del sureste en cotas altas, flojo de
dirección variable en el resto.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 5 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SE 25 km/h

5.- Avance para el lunes, día 19:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
