
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 4 de marzo de 2025 a las 15:41 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 5

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 1700 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 1700 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 1700 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 1700 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 1700 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas 24 horas, se han producido nevadas débiles en los
macizos orientales, sumando algunos centímetros al manto. En el
resto de zonas, el espesor o bien no ha sufrido cambios o solo
ligeros decrementos.

La innivación sigue siendo mayormente deficitaria para la época
aunque, de manera local en los macizos orientales, las nevadas
de estos últimos días han permitido alcanzar e incluso superar
los valores normales, de manera más destacada en el Prepirineo.

En cotas altas, la nieve se presenta venteada con frecuencia y
podría descansar, en zonas umbrías, sobre estratos débiles
internos. En cotas medias y bajas, la nieve está humedecida en
superficie.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 5:

Problema de placas de viento en cotas altas. Problema de nieve
húmeda. Problema de nieve reciente.

Las precipitaciones previstas para hoy y mañana serán
localizadas y poco significativas para el estado del manto.

El principal problema serán las frecuentes placas de viento
existentes en cotas altas, en un amplio arco de orientaciones
oeste-norte-este, y preferentemente junto a crestas y cordales.
Estas estructuras son susceptibles de colapsar ante sobrecargas
débiles y capaces de desencadenar aludes de tamaño pequeño,
localmente mediano.

Del mismo modo, se podrán producir algunas purgas pequeñas de
nieve húmeda en laderas con la suficiente inclinación,
especialmente en horas centrales, cuando la insolación y las
temperaturas sean máximas. Asimismo, no se descarta alguna purga
de nieve reciente en solanas de cotas más altas, especialmente
en los macizos orientales.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 5:

Poco nuboso o con intervalos, aumentando a nuboso o muy nuboso
en la segunda mitad del día, con periodos de visibilidad
localmente reducida. No se descarta algún chubasco débil y
aislado por la tarde. Cota de nieve en torno a 1700-1800 metros.
Temperaturas sin cambios, o mínimas en ligero descenso. Heladas
débiles o moderadas en cotas altas, que podrán ser localmente
fuertes.
Viento del este y sureste, flojo o moderado.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: E 25 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SE 20 km/h

5.- Avance para el jueves, día 6:

Nivel de peligro sin cambios en ligero aumento con las nuevas
nevadas.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
