
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 30 de enero de 2025 a las 15:47 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 31

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2300 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24 horas tan solo se han registrado nevadas
débiles en la Ribagorzana-Vall Fosca, la Pallaresa y límite sur
del valle de Arán. Aunque la innivación ha mejorado un poco en
las últimas jornadas es deficitaria para la época, sobre todo en
el sector oriental. Mientras que en cotas altas del sector
occidental podemos encontrar cantidades superiores a los 50 ó 70
cm, en el oriental difícilmente se alcanzan los 10-20 cm.
El viento de los últimos días ha generado transporte efectivo de
nieve reciente bajo collados y cordales por encima de los
2300-2400 m en general, y de los 2000 metros en el Arán,
generando placas de viento, sobre todo en orientaciones este y
norte, sobre manto previo.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
31:

Situación de nieve reciente, y de placas de viento en cotas
altas.

Durante la jornada de hoy y hasta mañana viernes por la mañana
se registrarán nevadas débiles en los macizos occidentales, más
intensas en el Arán-Franja Norte Pallaresa donde las
acumulaciones de nieve reciente podrán superar los 15-20 cm, y
que podrán afectar de manera ocasional a los macizos gerundenses
con depósitos de 1-2 cm.
Estas nevadas estarán fuertemente redistribuidas por la acción
del viento del norte que soplará durante el episodio. Con estas
condiciones y teniendo en cuenta que el momento de mayor
actividad (más peligroso) suele ser cuando sale el sol tras una
nevada, serán frecuentes las purgas de nieve reciente en las
laderas suficientemente inclinadas de cualquier orientación y
cota del sector occidental, de tamaño pequeño (riesgo de caída)
o mediano (capaz de enterrar a una persona) en el Arán.
El intenso flujo del norte levantará ventiscas, y formará
cornisas y placas de viento en cotas altas, con preferencia en
la vertiente sur, aunque sin descartar otras orientaciones, que
en ocasiones podrán localizarse alejadas de crestas y cordales.
Estas estructuras serán más numerosas y de mayor tamaño conforme
vayan hoy pasando las horas, siendo susceptibles de colapsar
ante una sobrecarga débil (paso de un solo esquiador),
provocando aludes de dimensión 2 (mediano) o 3 (grande) en el
Arán.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 31:

Nuboso o muy nuboso de madrugada y primeras horas disminuyendo a
intervalos nubosos con apertura de grandes claros en horas
centrales.
Precipitaciones débiles o moderadas durante la primera mitad del
día en el Arán-Franja Norte Pallaresa. Cota de nieve: 900-1100
metros.
Temperaturas mínimas en descenso, y máximas sin cambios o en
ligero ascenso. Heladas moderadas, fuertes y persistentes en
cotas altas.
Viento flojo o moderado de componente norte, con intervalos de
intensidad fuerte en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 40 km/h

5.- Avance para el sábado, día 1:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
