
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 6 de abril de 2024 a las 17:37 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 7

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 1800 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2000 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Desde el martes no se han registrado precipitaciones y las
temperaturas han ascendido significativamente en las últimas
horas, tanto las máximas como las mínimas, quedando las heladas,
por lo general, restringidas al entorno de los tresmiles. Así,
los procesos de fusión y humidificación afectan cada vez a cotas
más elevadas y a zonas más profundas del manto, que pierde
extensión y grosor, alrededor de 5-10 cm cada día.

El manto presenta una distribución irregular según orientaciones
y macizos, es más escaso en los orientales, donde ronda los
10-15 cm a unos 2200 metros, mientras que en los occidentales
encontramos alrededor de 50-100 cm a esa misma altitud. No
obstante se pueden superar estos valores en ventisqueros y áreas
propensas a la acumulación.

Las placas de viento que se formaron en episodios previos, en
orientaciones norte y este, han ido ganando estabilidad con el
ascenso térmico de los últimos días, pero la ausencia de heladas
no ha permitido, por lo general, la formación de costras de
rehielo a primeras horas, por lo que la nieve está blanda y
húmeda durante toda la jornada.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
7:

Problema de nieve húmeda. Problema de placas de viento en
orientaciones norte y este de cotas altas.

El domingo podrán caer algunas precipitaciones débiles en los
macizos occidentales, con la cota de nieve muy alta, en torno
2800-2900 metros, que además podrían dejar depósitos de barro.
Con estas condiciones continuarán siendo probables los aludes de
nieve húmeda en cualquier orientación y momento del día, sin
descartarse algún deslizamiento basal en terreno herboso o de
piedra lisa, favorecidos aún más por las posibles lluvias. En
general serán de tamaño 1 (pequeño, riesgo de caída) o 2
(mediano, capaz de enterrar a una persona), pero sin descartar
que de manera ocasional alguno pueda alcanzar dimensión 3
(grande, capaz de sepultar un vehículo) en la mitad occidental.
También hay que tener en cuenta, que de forma natural podrían
debilitarse los anclajes de algunas cornisas, provocando aludes
medianos, puntualmente grandes. Solo por encima de unos
2800-3000 metros, podrían producirse algunas purgas de nieve
reciente de pequeñas dimensiones.

Las placas de viento formadas en episodios previos en
orientaciones norte y este han ganado estabilidad con el ascenso
de las temperaturas, por lo que en general se necesitará una
sobrecarga fuerte o repetida para fracturarlas. Los aludes así
provocados podrán tener tamaño 1 o 2, si bien, en algún caso,
podrían arrastrar parte del manto subyacente y adquirir
dimensión 3 en los macizos occidentales.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 7:

Abundante nubosidad alta de madrugada. Por la mañana llegarán
nubes medias desde el oeste, quedando nuboso. Al final del día
se abrirán claros. Probable calima. No se descartan algunas
precipitaciones débiles en los macizos occidentales en la
segunda mitad del día, que podrían dejar depósitos de barro.
Cota de nieve en torno a 2800-2900 metros. Temperaturas mínimas
en ligero ascenso, más acusado en el área oriental. Máximas en
ligero descenso en los macizos occidentales y con pocos cambios
en el resto. Viento del suroeste en cotas altas, fuerte con
algunos intervalos muy fuertes. Moderado de componente sur en el
resto.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 110 km/h

5.- Avance para el lunes, día 8:

Con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
