
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 10 de enero de 2024 a las 16:50 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 11

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2) evolucionando durante
el día a Débil (1) por debajo de 2300 m. Limitado (2) por encima
de 2300 m.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2) evolucionando durante
el día a Débil (1) por debajo de 2300 m. Limitado (2) por encima
de 2300 m.
Prepirineo:                   Limitado (2) evolucionando durante
el día a Débil (1) por debajo de 2300 m. Limitado (2) por encima
de 2300 m.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto presenta continuidad desde cotas bajas en el Arán y
Pallaresa, llegando a acumular entre 50-60 cm en zonas
propicias. En el resto de macizos, el grosor es menos homogéneo,
oscilando entre los 5-15 cm.
A pesar de las nevadas que se han sucedido durante la primera
semana de enero, el manto sigue siendo muy deficitario de manera
generalizada.

Son abundantes las placas formadas en zonas abrigadas del viento
a altitudes elevadas. Algunas de ellas están depositadas sobre
sustratos quebradizos e inestables que estuvieron sometidos a
fuertes gradientes de temperatura y desarrollaron granos de
caras planas.

En cotas medias y bajas la nieve se encuentra poco cohesionada.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
11:

Placas de viento y nieve reciente.

Se esperan nevadas débiles durante el período de predicción,
tendiendo a remitir por la tarde.

En cotas altas, las temperaturas frías que se esperan en las
próximas 24 horas, con registros negativos tanto en las máximas
como en las mínimas, facilitarán que las capas superficiales
puedan evolucionar a granos que inhiben la cohesión y facilitan
la formación de estructuras quebradizas. Éstas podrían quedar
ocultas bajo la nieve reciente y ceder al paso de un esquiador,
movilizando nieve suficiente para provocar aludes de tamaño 2
(medianos), capaces de enterrar a una persona.

En medianías y cotas bajas, se espera que la nieve se mantenga
con escasa cohesión, por lo que se mantiene la posibilidad de
ocurrencia de aludes pequeños o medianos.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 11:

Cielo nuboso o cubierto, con frecuentes períodos de visibilidad
reducida.
Precipitaciones débiles o moderadas; serán más frecuentes
durante la primera mitad de la jornada. Cota de nieve en
1100-1200 metros, bajando puntualmente en fondos de valle.
Jornada muy fría, con pocos cambios. Heladas generalizadas,
débiles o moderadas, pero persistentes y fuertes en cotas altas.
Viento flojo variable. En cotas altas girará progresivamente a
nordeste y este.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 2700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: E 15 km/h

5.- Avance para el viernes, día 12:

Nivel de peligro constante o en descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
