
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 12 de enero de 2024 a las 17:21 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 13

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2300
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2300 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto presenta continuidad desde cotas bajas en los macizos
occidentales, aunque es más escaso e irregular en el resto, y
por lo general sigue siendo deficitario para la época. En las
últimas 24 horas se ha compactado ligeramente, perdiendo unos
pocos centímetros de grosor. En Arán y Pallaresa los espesores
alcanzan los 50-70 cm a 2200-2400 metros, pero van decreciendo
conforme avanzamos hacia el este y sur. Debido a la acción del
viento, en cotas altas se observan grandes variaciones, con
acumulaciones muy significativas en ventisqueros y áreas de
depósito, y abundantes deflaciones en zonas barridas por el
viento.

Se han formado numerosas placas de viento, que todavía pueden
colapsar ante una sobrecarga débil, ya que el ambiente frío no
ha permitido su estabilización, al contrario, ha facilitado la
formación de granos facetados en estratos internos del manto, lo
que ha incrementado su inestabilidad. Además, en zonas umbrías,
principalmente orientadas al norte y este, ya existían estratos
débiles de granos poco cohesionados.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
13:

Problema de placas de viento. Problema de nieve reciente, en
transición a nieve húmeda en cotas bajas.

Durante la última semana se han formado numerosas placas de
viento, especialmente en orientaciones este y sur, que se
mantienen inestables en cotas altas, por encima de unos
2200-2400 metros, de manera que todavía pueden fracturar ante
una sobrecarga débil (paso de un solo esquiador). Además, en
zonas umbrías ya existían estratos poco cohesionados, que
podrían colapsar ante sobrecargas fuertes o repetidas. En ambos
casos, podrían desencadenar aludes de tamaño 2 (mediano, capaz
de enterrar a una persona), raramente podría producirse alguno
de dimensión 3, (grande, capaz de sepultar un coche).

Aún podrán producirse aludes de nieve reciente, pero con el paso
de las horas se irá evolucionando a problema de nieve húmeda en
cotas bajas, sobre todo en las laderas soleadas, debido al
ascenso térmico previsto, tanto de máximas como de mínimas, que
permitirá la humidificación de la superficie del manto. Así,
todavía serán posibles salidas espontaneas de nieve reciente,
seca o húmeda, en cualquier orientación y cota, en general de
tamaño 1 (pequeño, riesgo de caída) o como mucho 2.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 13:

Poco nuboso o despejado al inicio, con algunas nubes altas, más
abundantes al final del día, cuando irán acompañadas de algunas
nubes medias. Temperaturas en ascenso, localmente notable en las
mínimas, y que será ligero en las máximas del área prepirenaica.
Heladas generalizadas, débiles o moderadas, que localmente
podrían ser persistentes en cotas altas. Predominio del viento
de componente oeste, flojo o moderado, más intenso en cotas
altas, donde se esperan intervalos fuertes en la segunda mitad
del día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2900 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 40 km/h

5.- Avance para el domingo, día 14:

Con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
