
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 12 de enero de 2024 a las 17:19 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 13

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta, Estós,
Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Astún, Formigal y Cerler,  de la estación
de esquí de fondo de Isaba - El Ferial y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2) por debajo de 2400 m.
Notable (3) evolucionando durante el día a Limitado (2) por
encima de 2400 m.
Ribagorza:                    Limitado (2) por debajo de 2400 m.
Notable (3) evolucionando durante el día a Limitado (2) por
encima de 2400 m.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto presenta continuidad desde cotas bajas, aunque en las
últimas 24 horas se ha compactado ligeramente, perdiendo unos
pocos centímetros. En el sector navarro y Jacetania los
espesores observados rondan los 30-50 cm a 1400-1600 metros,
pero van decreciendo conforme avanzamos hacia el este, si bien
se superan estos valores en ventisqueros y áreas de depósito. En
cotas altas muestran grandes variaciones entre zonas abrigadas y
barridas por el viento, si bien podemos encontrar más de 80 cm a
unos 2100 metros.

Los últimos episodios de nevadas han facilitado que la
innivación se aproxime a valores más acordes con lo esperado
para esta época del año en los macizos occidentales, aunque
persisten zonas en las que sigue siendo deficitaria en la parte
oriental.

Se han formado numerosas placas de viento, que todavía pueden
colapsar ante una sobrecarga débil, ya que el ambiente frío no
ha permitido su estabilización, al contrario, ha facilitado la
formación de granos facetados en estratos internos del manto, lo
que ha incrementado su inestabilidad. Además, en zonas umbrías,
principalmente orientadas al norte y este, ya existían estratos
débiles de granos poco cohesionados.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
13:

Problema de placas de viento. Problema de nieve reciente, en
transición a nieve húmeda en cotas bajas.

Durante la última semana se han formado numerosas placas de
viento, especialmente en orientaciones este y sur, que se
mantienen inestables en cotas altas, por encima de unos
2200-2400 metros, de manera que todavía pueden fracturar ante
una sobrecarga débil (paso de un solo esquiador). Además, en
zonas umbrías ya existían estratos poco cohesionados, que
podrían colapsar ante sobrecargas fuertes o repetidas. En ambos
casos, podrían desencadenar aludes de tamaño 2 (mediano, capaz
de enterrar a una persona), raramente podría producirse alguno
de dimensión 3, (grande, capaz de sepultar un coche).

Aún podrán producirse aludes de nieve reciente, pero con el paso
de las horas se irá evolucionando a problema de nieve húmeda en
cotas bajas, sobre todo en las laderas soleadas, debido al
ascenso térmico previsto, tanto de máximas como de mínimas, que
permitirá la humidificación de la superficie del manto. Así,
todavía serán posibles salidas espontaneas de nieve reciente,
seca o húmeda, en cualquier orientación y cota, en general de
tamaño 1 (pequeño, riesgo de caída) o como mucho 2.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 13:

Poco nuboso o despejado al inicio, con algunas nubes altas,
tendiendo a intervalos nubosos por la tarde, principalmente de
nubes medias y altas. Temperaturas en ascenso, localmente
notable en las mínimas. Heladas generalizadas, débiles o
moderadas, que localmente podrían ser persistentes en cotas
altas. Predominio del viento de componente oeste, flojo o
moderado, más intenso en cotas altas, donde se esperan
intervalos fuertes en la segunda mitad del día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2900 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 50 km/h

5.- Avance para el domingo, día 14:

Con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
