
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 18 de febrero de 2025 a las 15:47 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 19

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

La nieve sigue siendo deficitaria para la época en la mayor
parte del área, aunque en los macizos occidentales el manto
presenta mayor grosor y continuidad, sobre todo en el
Arán-Franja Norte Pallaresa, donde podemos encontrar más de 70
cm por encima de los 2200 metros
En las últimas 24 horas tan solo se han registrado
precipitaciones débiles en el Ter-Freser (1-2 l/m2, en forma de
nieve por encima de los 2000 metros). Pese al ligero descenso de
ayer lunes, las temperaturas continúan siendo elevadas para la
época, con máximas que han superado los 15ºC en cotas bajas y
registrándose hoy martes heladas matinales, generalmente
débiles, en cotas altas y fondos de valle.
La superficie del manto se presenta frecuentemente endurecida de
madrugada y primeras horas de la mañana, tendiendo a
reblandecerse a partir del mediodía; no obstante, en áreas poco
soleadas puede permanecer compacta prácticamente todo el día. En
su interior se van alternando diferentes estratos, encostrados o
no, que en zonas de umbría de cotas altas pueden estar formados
por nieve facetada y mantenerse aún frágiles. En estas
localizaciones también persisten algunas placas que no se han
estabilizado totalmente.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 19:

Situación de nieve húmeda, y de capas débiles persistentes en
cotas altas.

A primera hora el manto puede aparecer encostrado, confiriéndole
cierta estabilidad. Pero con el ambiente cálido y la insolación,
en laderas fuertemente inclinadas (más de 35°) y soleadas de
todas las cotas, cerca de afloramientos rocosos principalmente,
serán posibles durante las horas centrales del día purgas de
nieve húmeda en principio de tamaño 1 (riesgo de caída), pero
que pueden arrastrar parte del manto subyacente y alcanzar
dimensión suficiente como para enterrar a una persona, tamaño 2.

En umbrías de cotas altas, cerca de crestas y cordales
principalmente, existen estructuras de placa sobre estratos
frágiles ubicados en el interior del manto, que podrían colapsar
ante sobrecargas débiles, desencadenando aludes de tamaño
mediano, suficiente como para enterrar a una persona.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 19:

Intervalos de nubes medias y altas, tendiendo por la tarde a
poco nuboso.
Temperaturas mínimas en ligero ascenso, y máximas sin cambios.
Heladas débiles. Viento flojo de componentes sur y oeste.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 20 km/h

5.- Avance para el jueves, día 20:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
