
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 5 de enero de 2024 a las 18:00 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 6

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2) por debajo de 1800 m.
Limitado (2) evolucionando durante el día a Notable (3) por
encima de 1800 m.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto sigue siendo deficitario para la época del año y
todavía se aprecia asimetría entre vertientes norte y sur.
Aunque se observa nieve a altitudes inferiores, la innivación
empieza a presentar continuidad a partir de 1500-1600 metros en
la zona de Arán y Franja Norte Pallaresa, ascendiendo en altitud
al desplazarnos hacia el sur y este. En los macizos occidentales
se aprecian acumulaciones de entre 30-40 cm por encima de
2000-2200 metros en ventisqueros. En los macizos orientales, el
manto apenas suma alrededor de 5 cm en cotas elevadas.

En zonas de umbría de cotas altas, la nieve reciente caída hasta
las 08 de la mañana se ha depositado, bien sobre costras duras o
sobre placas que persisten a altitudes muy elevadas. Algunas de
estas placas están sustentadas por estratos frágiles de granos
poco cohesionados. En las vertientes expuestas a mayor
oscilación, sin embargo, el manto sigue siendo irregular y se
halla muy apelmazado.

En medianías, la cobertura nivosa se encuentra bastante
humedecida debido a los episodios de precipitaciones de las
últimas 48 horas, así como a la presencia de bancos de nubosidad
baja y brumas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
6:

Nieve reciente y placas de viento.

Desde las 12 horas de hoy día 5 de Enero hasta las 24 horas de
mañana día 6 se esperan nevadas en los macizos al oeste de la
Cerdaña, más abundantes en el Arán. Serán menos probables en los
macizos más orientales y no se esperan en el Prepirineo. La cota
de nieve bajará  desde los 1200 metros hasta fondos de valle.
Acumulará, de media, entre 10 y 20 cm  en los macizos
occidentales por encima de 2000-2200 metros, llegando a
incrementarse el manto en 20-30 cm en el Arán-Franja Norte
Pallaresa. En los macizos orientales, se espera un aumento
menor, entre 5 y 10 cm, en cotas altas.

El viento fuerte del noroeste en cotas altas redistribuirá la
nieve reciente, facilitando la formación de placas a sotavento y
la acumulación en ventisqueros.  El peso de estas placas podría
propiciar el colapso de otras más antiguas asentadas sobre
estratos quebradizos de granos poco evolucionados. Como
resultado, sería posible movilizar nieve suficiente para
provocar aludes medianos (tamaño 2), capaces de enterrar a una
persona.

En medianías, la nieve reciente se asentará sobre un manto muy
irregular y apelmazado, alcanzando cierta continuidad desde
cotas muy bajas.
No se descartan, pues, aludes de nieve seca de tamaño uno o dos
en estas zonas.

Se recomienda extremar la precaución al transitar por zonas de
umbría en cotas altas, ya que persisten costras antiguas y muy
duras que pueden haber quedado sepultadas por la nieve reciente.
Éstas podrían causar resbalones o caídas con resultado de daño
físico considerable.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 6:

Cielo nuboso o cubierto con visibilidad localmente limitada. Se
tenderá a la apertura de amplios claros en la zona prepirenaica.
En los macizos al oeste de la Cerdaña, se esperan nevadas desde
fondos de valle durante toda la jornada, más abundantes en el
entorno de Arán. Las precipitaciones serán menos probables en
los macizos más orientales durante la primera mitad del día,
pudiendo retomarse a lo largo de la tarde de forma dispersa. No
se esperan en el Prepirineo.
Las temperaturas seguirán en descenso, ligero o moderado. Poca
oscilación térmica durante la jornada. Heladas generalizadas,
moderadas y persistentes, localmente fuertes en cotas altas,
sobre todo en los entornos de las cimas.
Viento del noroeste, moderado o fuerte. Podrán registrarse
rachas muy fuertes en cotas altas y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 2700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 25 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 80 km/h

5.- Avance para el domingo, día 7:

El nivel de peligro se mantiene constante o en ligero aumento.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
