
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 5 de enero de 2024 a las 17:41 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 6

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa y Cap de Llauset, de las
estaciones de esquí de Astún, Formigal y Cerler,  de las
estaciones de esquí de fondo de Llanos del Hospital e Isaba - El
Ferial y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2) por debajo de 1800 m.
Limitado (2) evolucionando durante el día a Notable (3) por
encima de 1800 m.
Jacetania:                    Limitado (2) por debajo de 1800 m.
Limitado (2) evolucionando durante el día a Notable (3) por
encima de 1800 m.
Gállego:                      Limitado (2) por debajo de 1800 m.
Limitado (2) evolucionando durante el día a Notable (3) por
encima de 1800 m.
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto sigue siendo deficitario para la época del año,
especialmente en Sobrarbe y Ribagorza, y todavía se aprecia
asimetría entre vertientes norte y sur. Aunque se observa nieve
a altitudes inferiores, la innivación empieza a presentar
continuidad a partir de 1500-1600 metros, ganando centímetros
progresivamente con la altitud. En zonas abrigadas del viento
por encima de 2000-2200 metros se han observado acumulaciones de
entre 15-25 cm.

En zonas de umbría de cotas altas, la nieve reciente caída hasta
las 08 de la mañana se ha depositado, bien sobre costras duras o
sobre placas que persisten a altitudes muy elevadas. Algunas de
estas placas están sustentadas por estratos frágiles de granos
poco cohesionados. En las vertientes expuestas a mayor
oscilación, sin embargo, el manto sigue siendo irregular y se
halla muy apelmazado.

En medianías, la cobertura nivosa se encuentra bastante
humedecida debido a los episodios de precipitaciones de las
últimas 48 horas, así como a la presencia de bancos de nubosidad
baja y brumas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
6:

Nieve reciente y placas de viento.

Desde las 12 horas de hoy día 5 de Enero hasta las 24 horas de
mañana día 6 se esperan nevadas persistentes, especialmente en
zonas próximas a la divisoria del Pirineo Navarro y Jacetania.
La cota de nieve bajará  desde los 1200 metros hasta fondos de
valle. Acumulará, de media, entre 15 y 25 cm por encima de 2000
metros, aunque se podrían superar los 30 cm en zonas propicias
de los macizos más occidentales.

El viento fuerte del noroeste en cotas altas redistribuirá la
nieve reciente, facilitando la formación de placas a sotavento y
la acumulación en ventisqueros.  El peso de estas placas podría
propiciar el colapso de otras más antiguas asentadas sobre
estratos quebradizos de granos poco evolucionados. Como
resultado, sería posible movilizar nieve suficiente para
provocar aludes medianos (tamaño 2), capaces de enterrar a una
persona.

En medianías, la nieve reciente se asentará sobre un manto muy
irregular y apelmazado, alcanzando cierta continuidad desde
cotas muy bajas.
No se descartan, pues, aludes pequeños o medianos de nieve seca
en estas zonas.

Se recomienda extremar la precaución al transitar por zonas de
umbría en cotas altas, ya que persisten costras antiguas y muy
duras que pueden haber quedado sepultadas por la nieve reciente.
Éstas podrían causar resbalones o caídas con resultado de daño
físico considerable.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 6:

Pirineo navarro

Cielo nuboso o cubierto. Visibilidad localmente limitada.
Se esperan nevadas débiles o localmente moderadas desde fondos
de valle, persistentes a lo largo de la jornada.
Temperaturas en descenso, ligero de las mínimas. Poca oscilación
térmica durante la jornada. Heladas generalizadas, débiles o
moderadas, persistentes en cotas altas donde podrían llegar a
ser localmente fuertes.
Viento del noroeste, moderado o fuerte. Podrán registrarse
rachas muy fuertes en cotas altas y zonas expuestas.

Pirineo aragonés

Cielo nuboso o cubierto con visibilidad localmente limitada,
aunque tendiendo a abrirse algunos amplios claros hacia el sur.
Se esperan nevadas débiles o moderadas desde fondos de valle.
Serán más persistentes en las zonas próximas a la divisoria,
especialmente en Jacetania.
Temperaturas en descenso, ligero de las mínimas. Poca oscilación
térmica durante la jornada. Heladas generalizadas, débiles o
moderadas, persistentes en cotas altas donde podrían llegar a
ser localmente fuertes.
Viento del noroeste, moderado o fuerte. Podrán registrarse
rachas muy fuertes en cotas altas y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 2700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 25 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 80 km/h

5.- Avance para el domingo, día 7:

El nivel de peligro se mantiene constante o en ligero aumento.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
