
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 21 de enero de 2026 a las 18:24 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 22

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Notable (3), por debajo de 2200 m,
y Fuerte (4) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Notable (3), por debajo de 2200 m,
y Fuerte (4) por encima.
Prepirineo:                   Notable (3), por debajo de 2200 m,
y Fuerte (4) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El episodio del fin de semana y el lunes dejó acumulados de
nieve nueva importantes en todos los sectores: unos 100 cm en la
Ribagorzana-Vall Fosca, 70-80 cm en la Pallaresa, 50-70 cm en el
extremo sur del Arán y unos 25 cm en el resto, 30-45 cm en el
Perafita-Puigpedrós, 30-70 cm en la V.N. Cadí-Moixeró, 60 cm en
el Prepirineo y 40-55 cm en el Ter-Freser.

Ayer martes hubo precipitaciones generalizadas, con unos 15-20
cm nuevos, con la cota de nieve subiendo de 1200 a 1400-1600
metros, y hoy continuarán, principalmente en el sector oriental,
con 5-10 cm más.

El manto es continuo desde cotas bajas y se hace muy
significativo conforme avanzamos en altitud, alcanzando los
100-150 cm a 2200-2400 metros, en máximos para la época, excepto
en el Arán y Franja Norte de la Pallaresa, donde están en el
promedio. Estas cantidades es probable que se superen en la alta
montaña, aún más en ventisqueros y áreas de resguardo.

En cotas altas se han continuado formando placas de viento, con
preferencia en orientaciones norte y oeste, que se añaden a las
de formación más antigua. Cabe destacar que en las umbrías, bajo
estas placas, a menudo subyacen capas débiles persistentes que
podrían permanecer activas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
22:

Problemas de placas de viento y capas débiles persistentes.

Mañana continuarán las precipitaciones y, aunque serán modestas
(2-15 cm), la nieve reciente podrá tapar las placas de viento
formadas en días previos en todas las orientaciones, que todavía
no se han estabilizado. Además soplará fuerte viento del
noroeste que podrá formar nuevas placas. Todas estas estructuras
se mantendrán inestables, y bastará el paso de un solo esquiador
para colapsarlas, ocasionando aludes de tamaño 2 (mediano, capaz
de enterrar a una persona) o 3 (grande, capaz de destruir un
vehículo), pudiendo desencadenarse localmente también de manera
natural.

Asimismo, en umbrías de cotas altas el manto presenta capas
débiles persistentes de granos facetados. Aunque no son muy
probables, su rotura podría producir aludes de tamaño 3 o
incluso de tamaño 4 (muy grande, capaz de destruir un vagón de
tren) en los sectores orientales, sobre todo en zonas de fuerte
inclinación y manto más delgado.

Por último, podrán darse aludes de nieve reciente en cotas
medias y altas, y de nieve húmeda en las bajas, de tamaño 1 o 2.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 22:

Cielo muy nuboso o cubierto, disminuyendo por la tarde a
intervalos nubosos y aumentando a nuboso o muy nuboso al final
del día. Periodos de visibilidad localmente reducida.
Precipitaciones débiles o localmente moderadas, remitiendo por
la tarde. Cota de nieve: bajando de 1400-1600 a 1000-1200
metros. Temperaturas mínimas en descenso, notable en el área
occidental. Máximas sin cambios o con ligeros descensos. Heladas
moderadas, localmente fuertes y persistentes en cotas altas.
Viento moderado o fuerte en cotas altas, del noroeste girando a
suroeste al final del día, con probables rachas muy fuertes a
última hora. Flojo o moderado de componente norte en el resto,
girando a componente sur y arreciando también al final del día.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 15 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 50 km/h

5.- Avance para el viernes, día 23:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero descenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
