
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 21 de enero de 2026 a las 18:24 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 22

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Góriz, Pineta, Estós,
Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Candanchú, Formigal y Panticosa (lagos),
de la estación de esquí de fondo de Llanos del Hospital y  de
Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Notable (3)
Ribagorza:                    Notable (3)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Ayer se registraron precipitaciones en torno a los 10 l/m2 en el
Sobrarbe y la Ribagorza, localmente más en ésta última, que
fueron únicamente en forma de nieve por encima de unos 1900-2000
metros. Hoy miércoles se esperan más, localmente moderadas
durante la segunda mitad del día, con la cota de nieve en torno
a 1200-1400 metros.

En Navarra y la Jacetania los espesores han menguado
ligeramente, aunque la  nieve es continua desde cotas bajas, con
espesores de entre 10-30 cm a 1300-1500 metros y presencia de
costras en superficie por ciclo de fusión-rehielo. En el resto
de la cordillera se han ganado algunos centímetros nuevos en
cotas altas, donde el manto ronda los 150-200 cm en la red de
observación, y se han perdido en cotas medias y bajas por efecto
de la humidificación y el apelmazamiento, con un grosor de
100-125 cm. Estas cantidades es probable que se superen en
ventisqueros y áreas de resguardo, y especialmente en la alta
montaña.

Hoy se ha realizado un test en Estós (1885m) en orientación NE
con rotura fácil en una capa blanda a 45 cm de profundidad. Ayer
se realizaron dos sondeos en Cerler en orientaciones N y NE a
unos 2450m, que presentaban fractura ante esfuerzos moderados
pero sin propagación, en capas de cohesión débil o mediana entre
los 20 y los 50 cm de profundidad.

En cotas altas se han podido formar placas de viento en todas
las orientaciones, aunque con mayor probabilidad en
orientaciones oeste y norte. Además, en éstas y en general en
las umbrías, cabe recordar que subyace una capa débil
persistente de facetas que data del 8 de enero que aún muestra
reactividad en los test en algunos puntos. No hay constancia de
ella en Navarra. En estratos más profundos, se sigue confirmando
la presencia de otras dos capas débiles persistentes, que aunque
van perdiendo sensibilidad, su rotura podría conllevar graves
consecuencias. No hay constancia de éstas en Navarra ni en los
Valles Occidentales.

Desde el Gállego y la Ribagorza se reportan varios aludes en las
últimas 24 horas, pequeños o localmente medianos, de nieve
reciente entre 1500 y 2200 m en orientaciones S y E
principalmente.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
22:

Problemas de nieve reciente y placas de viento.

A los modestos nuevos acumulados en días anteriores y los 60-80
cm de la semana pasada, se sumarán los de hoy (10-25 cm) y
mañana (2-10 cm). Éstos se depositarán sobre un manto cuya
estabilización sigue en proceso y que el descenso de las
temperaturas no va a favorecer. En este contexto, serán
probables los aludes de nieve reciente, en cualquier orientación
y cota, de tamaño 1 (pequeño) o 2 (mediano, capaz de enterrar a
una persona), sin descartar alguno de tamaño 3 (grande, capaz de
destruir un vehículo). En cotas bajas podrán darse también
purgas de nieve húmeda.

En cotas altas las nevadas irán acompañadas de vientos fuertes
de componentes sur y oeste, que podrán formar placas de viento
en todas las orientaciones, aunque con preferencia en
orientaciones norte y este, añadiéndose a las formadas en días
previos. Todas estas estructuras se mantendrán inestables, y
bastará el paso de un solo esquiador para colapsarlas,
ocasionando aludes de tamaño 2 o incluso 3 en los sectores de
mayor acumulación. Se mantiene el problema de capas débiles
persistentes en umbrías de cotas altas, que pese a ser poco
probables, su desencadenamiento podría ocasionar aludes de
tamaño 3 o localmente 4 (muy grande, capaz de destruir un vagón
de tren).

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 22:

Cielo muy nuboso o cubierto de madrugada y primeras horas,
disminuyendo posteriormente a intervalos nubosos y tendiendo a
cubrirse hacia el final del día.  Periodos de visibilidad
localmente reducida. Se esperan precipitaciones, principalmente
a primeras y últimas horas, débiles o localmente moderadas. Cota
de nieve: bajando de 1200-1400 a 900-1000 metros. Temperaturas
en descenso, ligero en las máximas. Heladas moderadas,
localmente fuertes y persistentes en cotas altas del aragonés.
Viento moderado o fuerte del oeste y noroeste. Amainará durante
la tarde y, al final del día, girará a sur y suroeste,
aumentando a fuerte con probables rachas muy fuertes en cotas
altas y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 25 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 60 km/h

5.- Avance para el viernes, día 23:

Nivel de peligro en ligero ascenso con las nevadas del viernes.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
