
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 1 de abril de 2026 a las 18:36 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 2

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3), por debajo de 1800 m,
y Fuerte (4) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las últimas 24 h se han registrado precipitaciones localmente
moderadas (9.4 mm en Ulldeter, 20.4 mm en Malniu, 18.7 mm en
Espot) más intensas en el Arán-F.N Pallaresa (40.6 mm en Lac
Redón y 69.9 mm en Certascan), en forma de nieve-lluvia a
1300-1500 m, acompańadas de ventisca en cotas medias-altas con
rachas muy fuertes del norte y noroeste.
La nieve caída ha sido distribuida muy irregularmente a causa
del viento, formando numerosas placas de viento que se
intercalan con zonas en las que aflora la antigua costra. Estas
placas se han depositado sobre la propia costra, o también sobre
facetas en umbrías de cotas altas. En puntos al abrigo de los
vientos, se pueden encontrar importantes acumulaciones de nieve
reciente. Las antiguas capas débiles persistentes todavía pueden
aparecer en niveles internos en las umbrías de cotas altas y
mostrarse reactivas, aunque en general ante sobrecargas fuertes.
El manto presenta continuidad desde cotas medias, más abajo en
las laderas norte que en las sur. Los espesores continúan
estando en general muy por encima de lo habitual para estas
fechas con valores por encima de 150-220 cm en cota 2200 en la
mayoría de los sectores.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
2:

Problemas de placas de viento y nieve reciente.

En el Arán-F.N.Pallaresa y las zonas norte colindantes de la
Ribagorzana-Vall Fosca y Pallaresa las placas de viento, a veces
de tamańo grande, se mantendrán frágiles sobre un manto nivoso
inestable, susceptibles de colapsar ante sobrecargas débiles y
continuarán formándose a lo largo del día. Serán abundantes,
sobre todo en orientaciones sur, en cotas altas y medias, así
como alejadas de crestas y cordales. Se podrán desprender de
forma natural o accidental, alcanzando los aludes tamańo mediano
o localmente grande, muy grande incluso en el
Arán-F.N.Pallaresa. Se esperan también aludes de nieve reciente
de tamańo pequeńo o mediano, tanto en forma de placa como de
salida puntual, en zonas menos afectadas por el viento y con la
suficiente inclinación. Podrían ser inicialmente de tamańo
grande o incluso muy grande en el Arán-F.N. Pallaresa, donde se
espera que en el transcurso de la jornada disminuya el peligro
de aludes de nieve seca.

En el resto de sectores los aludes por placas de viento serían
de tamańo pequeńo o mediano y podrán caer algunas purgas de
nieve reciente seca o húmeda de forma natural.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 2:

Muy nuboso o cubierto en la divisoria fronteriza, con
visibilidad localmente reducida. Intervalos nubosos al sur.
Precipitaciones débiles o localmente moderadas, principalmente
en la divisoria fronteriza, que podrían ser persistentes en el
Arán y norte de la Pallaresa. Cota de nieve en torno a 1200-1400
metros.
Temperaturas sin cambios o en ligero ascenso. Heladas débiles,
moderadas en cotas altas, donde podrán ser localmente fuertes y
persistentes.
Viento moderado o fuerte de componente norte, con rachas muy
fuertes en cotas altas y zonas expuestas, que podrán superar los
100 km/h.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 1700 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 3600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 100 km/h

5.- Avance para el viernes, día 3:

Nivel de peligro en descenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
