
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 21 de diciembre de 2024 a las 15:12 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 22

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2300 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2300 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2300 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto presenta una distribución irregular y fuertemente
condicionada por la acción del viento, alternándose superficies
peladas o ligeramente encostradas en zonas expuestas con
ventisqueros en los sotaventos.
Los espesores superan los 60 cm, en general, en cotas altas del
valle de Arán, siendo, como es habitual, más discretos en el
resto de los macizos, en particular del área oriental y el
Prepirineo.

La nieve se encuentra mayormente encostrada en la alta montaña.
Aquí ha evolucionado poco, pudiendo persistir capas débiles en
el interior del manto, sobre todo en las umbrías, donde la
ausencia de insolación hace que las temperaturas se mantengan
frías la mayor parte del tiempo.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
22:

Situación de nieve reciente y de placas de viento en cotas
altas.

Durante las próximas 24 horas se prevén precipitaciones débiles
en el valle de Arán y Franja Norte Pallaresa, en forma sólida en
cotas altas, aunque conforme vayan descendiendo las temperaturas
tenderán a afectar a altitudes cada vez más bajas. En principio
no se espera que dejen cantidades más allá de 10 ó 15 cm
adicionales, aunque de cara al final del día, según se vayan
generalizando e intensificando las precipitaciones, los
espesores de nieve nueva irán adquiriendo mayor importancia. Con
ello cabe esperar algunas purgas de nieve reciente en laderas
suficientemente inclinadas de cualquier orientación, que serían
en su inmensa mayoría de tamaño pequeño, aunque no se descarta
que en algún caso puedan adquirir dimensiones medianas en zonas
de mayor acumulación.

El flujo intenso del norte y noroeste formarán nuevas placas de
viento en orientaciones sur y este, sobre todo en las cercanías
de crestas y collados, a las que hay que añadir las que pueden
persistir en umbrías de la alta montaña ubicadas sobre estratos
frágiles internos. Estas estructuras son susceptibles de
fractura ante sobrecargas débiles, como es el paso de un
esquiador, pudiendo desencadenar aludes de tamaño pequeño o
mediano, suficiente como para enterrar a una persona, por lo que
se recomienda extremar las precauciones si se va transitar por
la zona.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 22:

Nuboso, aumentando a muy nuboso o cubierto, con precipitaciones
débiles y ocasionales en el valle de Arán y Franja Norte
Pallaresa durante la primera mitad del día, que se irán
generalizando e intensificando a partir de la tarde, cuando
podrán afectar al resto del área, siendo tanto menos probables
cuanto más hacia el sur. Cota de nieve: bajando de 2.000 a unos
1.000 ó 1.200 metros a últimas horas. Temperaturas en ascenso,
que podrá ser notable de las mínimas. Heladas débiles o
moderadas en cotas altas, más intensas al final del día, cuando
podrán afectar a más zonas. Soplarán vientos moderados del
noroeste, aumentando a fuertes, con rachas muy fuertes, incluso
huracanadas en crestas, collados y otras zonas expuestas, que
darán lugar a ventiscas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2.600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4.300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 50 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 100 km/h

5.- Avance para el lunes, día 23:

Nivel de peligro en ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
