
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 8 de enero de 2025 a las 15:13 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 9

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1)
Pallaresa:                    Débil (1)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Pese a las últimas precipitaciones, la nieve continúa con unos
espesores discretos y por debajo de lo que suele ser la norma a
estas alturas de la temporada. En el valle de Arán es más
abundante que en el resto del territorio y pueden superarse los
50 cm por encima de 2.100 metros, aún más en zonas propensas al
depósito. En el Prepirineo, su presencia es casi testimonial.

El manto está constituido por una ligera capa superficial de
nieve reciente, seca o húmeda, que se ha venido depositando
sobre un sustrato de nieve vieja, más evolucionada en las
solanas y más encostrada en áreas de umbría.
Las placas de viento están presentes en cotas altas,
principalmente en las cercanías de crestas y en un abanico de
orientaciones que van de noroeste a sudeste.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
9:

Situación de nieve húmeda, y de placas de viento en cotas altas.

Durante las próximas 24 horas se prevén precipitaciones en los
macizos más occidentales, que serán íntegramente en forma sólida
por encima de 1.800 metros. En principio no se espera que dejan
acumulados importantes y, de sucederse, podría darse, si acaso,
alguna colada de nieve reciente en pendientes con suficiente
inclinación de todas las orientaciones. Por debajo de dicha cota
la lluvia tenderá a humidificar aún más el manto, por lo que
tampoco se descarta alguna colada o alud pequeño de nieve
húmeda.

Los fuertes vientos de poniente podrán formar algunas placas en
orientaciones este, que vendrán a sumarse a las que ya existen y
que corresponden a episodios previos. Estas estructuras podrían
fracturarse ante sobrecargas débiles, como es el paso de un
esquiador, dando lugar a algún alud de dimensiones pequeñas.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 9:

En los macizos occidentales nuboso o muy nuboso la mayor parte
del día, con algunas precipitaciones débiles y ocasionales. En
el resto de las zonas, intervalos nubosos, con predominio de los
grandes claros. Cota de nieve: 1.700 ó 1.800 metros.
Temperaturas en ligero o moderado descenso, excepto en zonas
bajas, donde las mínimas podrán ascender algún grado. Heladas
débiles en la alta montaña, localmente moderadas, que podrán
afectar, asimismo, a algunos fondos de valle. En cotas altas,
vientos fuertes del oeste y noroeste, con rachas muy fuertes. En
las demás zonas soplarán, en general, moderados, con predominio
de la componente oeste.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2.200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4.000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 80 km/h

5.- Avance para el viernes, día 10:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
