
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 1 de abril de 2024 a las 14:50 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 2

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Pineta, Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y
Belagua, de las estaciones de esquí de Astún y Formigal,  de la
estación de esquí de fondo de Isaba - El Ferial y  de Ordesa
Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Notable (3), por debajo de 2200 m,
y Fuerte (4) por encima.
Jacetania:                    Notable (3), por debajo de 2200 m,
y Fuerte (4) por encima.
Gállego:                      Notable (3), por debajo de 2200 m,
y Fuerte (4) por encima.
Sobrarbe:                     Notable (3), por debajo de 2200 m,
y Fuerte (4) por encima.
Ribagorza:                    Notable (3), por debajo de 2200 m,
y Fuerte (4) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante la Semana Santa se han producido precipitaciones
generalizadas en toda la cordillera, totalizando cantidades
medias entre 100 y 150 mm. La nieve ha sido intensamente
redistribuida por el fuerte viento predominante del sudoeste,
que ha dejado espesores muy variables y formado numerosas placas
y cornisas. La cota de nieve ha variado entre unos 1000 y 2000
metros. Por encima de ésta última cota casi la totalidad de la
precipitación ha sido sólida, a veces en forma de nieve
granulada.

En cotas bajas apenas queda nieve. En cotas medias el manto
aumenta cuanto mayor es la altitud, rondando el medio metro en
la cota 2000. En cotas altas el espesor del manto es
considerable, superando el metro en numerosos lugares y
acumulando varios metros en ventisqueros y zonas favorables al
depósito.

Esta nieve nueva se ha depositado sobre un manto antiguo muy
evolucionado. Se han formado placas de viento sobre todo en
orientaciones norte y este, donde aún subsistían algunas
estructuras más antiguas no bien consolidadas. Las fuertes y
persistentes heladas de zonas altas, así como los chubascos de
nieve granulada, han inestabilizado la base de dichas placas,
por lo que principalmente en esas zonas elevadas el peligro es
fuerte.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
2:

Situación de nieve reciente en rápida evolución a nieve húmeda
por debajo de unos 2200 metros, principalmente en solanas.
Situación de placas de viento por encima unos 2200 metros,
principalmente en umbrías.

Durante las tardes del lunes y martes habrá algunas
precipitaciones y chubascos. La insolación y el ascenso térmico
del martes humedecerá el manto, sobre todo en las solanas por
debajo de unos 2200 metros. En consecuencia, durante el martes
serán bastante probables las coladas y aludes de nieve húmeda,
sobre todo en solanas por debajo de esos 2200 metros, de mayor
tamaño cuanto mayor sea la altitud. En cotas inferiores éstos
serán en general pequeños (tamaño 1, capaces de arrastrar una
persona), o localmente medianos (tamaño 2, capaces de
sepultarla) a una mayor altitud, sin descartar alguno de gran
tamaño (tamaño 3, capaces de arrastrar y sepultar un vehículo)
que arranque de cotas por encima de unos 2000 metros. Hay que
tener en cuenta que estos aludes de nieve húmeda arrastran mucho
material, se encauzan por los barrancos y pueden alcanzar
altitudes muy inferiores al nivel de salida.

Por encima de unos 2200 metros el principal peligro está ligado
a las placas de viento, a menudo con débiles anclajes, situadas
a sotavento de los flujos dominantes del sudoeste (orientaciones
NW a E en sentido horario) de estos días, que han soplado a
menudo con intensidad fuerte o muy fuerte ( rachas que han
superado los 100 km/h en zonas propicias ). Podrán ceder bajo
sobrecargas débiles, como es el paso de un esquiador y originar
aludes de dimensiones medianas o grandes, por lo que se
recomienda extremar las precauciones si se va a transitar por
esos lugares.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 2:

Poco nuboso al inicio, con algunos bancos matinales de nieblas y
nubes bajas, tendiendo a nuboso o cubierto desde el mediodía.
Precipitaciones débiles o moderadas durante la segunda mitad de
la jornada, principalmente al oeste del Monte Perdido y más
intensas al final. Cota de nieve: subiendo desde unos 1400
metros hasta alrededor de 1700. Temperaturas mínimas con pocos
cambios. Máximas en ligero ascenso. Heladas matinales
generalizadas, débiles o moderadas, persistentes en cotas altas
donde serán localmente fuertes. Viento del oeste y sudoeste,
ocasionalmente fuerte en cotas altas y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4300 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 60 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 3:

No se esperan cambios importantes. Las temperaturas y la
insolación ascenderán, lo que favorecerá la humidificación y
evolución del manto hasta cotas más altas, pero principalmente
en las solanas. En las umbrías persistirán las condiciones de
estabilidad precaria de las placas de viento en cotas altas, ya
que las heladas serán frecuentes por encima de unos 2200 metros.
Habrá que seguir muy atento sobre todo a las placas de viento de
la alta montaña, sensibles a sobrecargas débiles, que en su
caída pueden arrastrar parte del manto depositado en altitudes
inferiores.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
