
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 19 de febrero de 2025 a las 16:40 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 20

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

La insolación y las temperaturas suaves, con heladas
restringidas a cotas altas y algunos fondos de valle, están
erosionando el manto. Este proceso está más atenuado en las
umbrías, pero en las solanas se pierden algunos centímetros de
grosor cada día. La nieve es deficitaria para la época en la
mayor parte del área, si bien en los macizos occidentales el
manto presenta mayor grosor y continuidad, sobre todo en el Arán
y Pallaresa, donde podemos encontrar más de 70 cm por encima de
los 2200 metros, aunque según la exposición los valores son
significativamente inferiores o superiores, pudiendo aproximarse
al metro en zonas poco soleadas.

La superficie del manto se presenta endurecida al inicio de la
jornada, con mayor frecuencia por encima de unos 2100 metros,
pero tiende a reblandecerse con el paso de las horas, aunque en
las áreas con poca insolación puede permanecer compacta
prácticamente todo el día. En su interior se van alternando
diferentes estratos, encostrados o no, que en las umbrías de
cotas altas pueden estar formados por granos facetados o
cubiletes y mantenerse aún frágiles. En estas mismas
localizaciones también persisten algunas placas de viento que,
pese al ambiente templado, todavía no se han estabilizado
totalmente.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
20:

Problema de capas débiles persistentes y placas de viento en
cotas altas. Problema de nieve húmeda en el resto.

A primera hora el manto puede aparecer encostrado, confiriéndole
cierta estabilidad, pero a lo largo de la mañana el ambiente
cálido y la insolación irá ablandando la superficie. Así, se
podrán producir caída de bolas y purgas de nieve húmeda en
laderas suficientemente inclinadas y soleadas de todas las
cotas, especialmente cerca de afloramientos rocosos o elementos
oscuros, y con mayor probabilidad durante las horas centrales y
por la tarde. En principio de tamaño 1 (riesgo de caída), pero
que en los macizos occidentales pueden arrastrar parte del manto
subyacente y alcanzar dimensión suficiente como para enterrar a
una persona, tamaño 2.

En umbrías de cotas altas, por encima de unos 2200 metros,
todavía persisten algunas placas de viento, que pueden descansar
sobre estratos frágiles ubicados en el interior del manto. Estas
estructuras podrían colapsar ante una sobrecarga, por lo general
fuerte o repetida, desencadenando aludes de tamaño 1 o 2.

También conviene destacar que las superficies lisas y
resbaladizas, que en umbrías pueden permanecer durante toda la
jornada, pueden provocar caídas de graves consecuencias.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 20:

Poco nuboso con nubes altas, y algunos bancos de nubes bajas a
primeras y últimas horas. Por la tarde crecerá nubosidad de
evolución diurna. No se descarta alguna precipitación débil en
el extremo oriental. Cota de nieve: en torno a 2000 metros.
Temperaturas sin cambios o en ligero ascenso. Heladas débiles en
cotas altas y algunos fondos de valle. Viento flojo, de
componente oeste en cotas altas y de dirección variable en el
resto.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 20 km/h

5.- Avance para el viernes, día 21:

Sin cambios o en ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
