
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 19 de febrero de 2025 a las 16:40 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 20

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa y Cap de Llauset, de las
estaciones de esquí de Astún, Formigal y Panticosa (lagos) y  de
Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Jacetania:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Gállego:                      Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Sobrarbe:                     Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Ribagorza:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

La nieve está presente desde cotas bajas en gran parte del área,
pero la insolación y las temperaturas suaves, con heladas
restringidas a cotas altas y algunos fondos de valle, están
erosionando el manto. Este proceso está más atenuado en las
umbrías, pero en las solanas se pierden algunos centímetros de
grosor cada día, por lo general menos de 5. Pese a ello, por
encima de unos 2100 metros se alcanzan unos 60-70 cm, aunque
según la exposición los valores son significativamente
inferiores o superiores, pudiendo aproximarse al metro en zonas
poco soleadas. No obstante, los espesores son deficitarios para
la época en que nos encontramos.

La superficie del manto se presenta endurecida al inicio de la
jornada, con mayor frecuencia por encima de unos 2100 metros,
pero tiende a reblandecerse con el paso de las horas, aunque en
las áreas con poca insolación puede permanecer compacta
prácticamente todo el día. En su interior se van alternando
diferentes estratos, encostrados o no, que en las umbrías de
cotas altas pueden estar formados por granos facetados o
cubiletes y mantenerse aún frágiles. En estas mismas
localizaciones también persisten algunas placas de viento que,
pese al ambiente templado, todavía no se han estabilizado
totalmente.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
20:

Problema de capas débiles persistentes y placas de viento en
cotas altas. Problema de nieve húmeda en el resto.

A primera hora el manto puede aparecer encostrado, confiriéndole
cierta estabilidad, pero a lo largo de la mañana el ambiente
cálido y la insolación irá ablandando su superficie. Así, se
podrán producir caída de bolas y purgas de nieve húmeda en
laderas suficientemente inclinadas y soleadas de todas las
cotas, especialmente cerca de afloramientos rocosos o elementos
oscuros, y con mayor probabilidad durante las horas centrales y
por la tarde. En principio de tamaño 1 (riesgo de caída), pero
que pueden arrastrar parte del manto subyacente y alcanzar
dimensión suficiente como para enterrar a una persona, tamaño 2.

En umbrías de cotas altas, por encima de unos 2200 metros,
todavía persisten algunas placas de viento, que pueden descansar
sobre estratos frágiles ubicados en el interior del manto. Estas
estructuras podrían colapsar ante una sobrecarga, por lo general
fuerte o repetida, desencadenando aludes de tamaño 1 o 2.

También conviene destacar que las superficies lisas y
resbaladizas, que en umbrías pueden permanecer durante toda la
jornada, pueden provocar caídas de graves consecuencias.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 20:

Pirineos navarro:

Poco nuboso con nubes altas, sin descartar algunos bancos
dispersos de nubes bajas a primeras horas. Por la tarde crecerá
alguna nubosidad de evolución diurna. Temperaturas sin cambios o
en ligero ascenso. Viento flojo, de componente oeste en cotas
altas, y sur y suroeste en el resto, aumentando de intensidad al
final del día.

Pirineo aragonés:

Poco nuboso con nubes altas, y algunos bancos de nubes bajas a
primeras y últimas horas. Por la tarde crecerá nubosidad de
evolución diurna. Temperaturas con pocos cambios. Heladas
débiles en cotas altas y algunos fondos de valle. Viento flojo,
de componente oeste en cotas altas, y de dirección variable en
el resto con predominio de la componente sur.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2900 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 20 km/h (Navarra) - S
10 km/h (Aragón)
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 20 km/h

5.- Avance para el viernes, día 21:

Sin cambios o en ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
