
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 29 de diciembre de 2025 a las 16:04 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 30

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Notable (3)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Notable (3)
Prepirineo:                   Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras los temporales de levante de estos últimos días, que han
dado lugar a abundantes precipitaciones en forma de nieve en la
mayor parte de los macizos, el manto presenta continuidad desde
cotas bajas, pero su distribución es irregular y altamente
condicionada por la acción del viento. Los espesores son muy
superiores a lo que cabría esperar para estas fechas en el área
oriental, donde se sobrepasan frecuentemente los 100 cm por
encima de 2.000 metros en numerosos emplazamientos. En las demás
zonas de la cordillera son claramente inferiores, rondando los
40 a 80 cm en torno a 2.200 a 2.500 metros.

La capa más superficial del manto se mantiene seca y muy
venteada en cotas altas y más humedecida en medianías y fondos
de valle. En la alta montaña existen numerosas placas de viento
en la mayoría de orientaciones, que en algunos casos descansan
sobre estratos débiles enterrados, así como cornisas en las
crestas y ventisqueros en áreas de resguardo.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
30:

Situación de placas de viento en cotas altas, y de nieve húmeda
en las solanas de medianías y zonas bajas.

Durante las próximas 24 horas no se prevén nuevas nevadas,
esperándose pocos cambios en las condiciones del manto, por lo
que seguirán siendo posibles las purgas de nieve húmeda, más
probables en pendientes soleadas de medianías y cotas bajas y
durante las horas centrales del día, que podrán ser de tamaño
pequeño o mediano.

En cotas altas hay numerosas placas de viento en diferentes
orientaciones, las más recientes en vertientes norte y oeste, en
algunos casos difíciles de identificar. Estas estructuras podrán
colapsar ante sobrecargas débiles, como es el paso de un
esquiador, ocasionando aludes de tamaño mediano o incluso grande
localmente, sin poder descartarse del todo alguno muy grande en
el área oriental, por lo que se recomienda extremar las
precauciones si se va transitar por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 30:

Poco nuboso o despejado, salvo por algunos bancos de nubes bajas
a primeras y últimas horas, localmente asociadas a brumas y
nieblas. Temperaturas mínimas en ligero o moderado descenso, y
máximas sin cambios o en ligero ascenso. Heladas débiles o
moderadas, persistentes y localmente fuertes en la alta montaña.
Vientos flojos de componente norte, moderados en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2.200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3.800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 20 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 31:

Sin grandes cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
