
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 20 de enero de 2024 a las 16:16 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 21

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta, Estós,
Angel Orús y Cap de Llauset, de las estaciones de esquí de
Astún, Formigal y Cerler y  de la estación de esquí de fondo de
Isaba - El Ferial)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Manto irregularmente distribuido y notablemente condicionado por
la altitud y exposición, que ha desaparecido prácticamente en
los valles y disminuido considerablemente en medianías, teniendo
que ascender ya a cotas altas para hallar continuidad. Los
espesores son discretos en general, aunque en la alta montaña,
dado que las precipitaciones de días previos fueron íntegramente
en forma de nieve y las temperaturas son más bajas, la situación
mejora sensiblemente. No obstante, dista de lo que podríamos
considerar normal a estas alturas de la temporada.

En cotas altas siguen existiendo estructuras de placa en
diferentes orientaciones, ubicadas, en algunos casos, sobre
estratos débiles que son más probables de encontrar en las
umbrías y que están intercalados en el seno del manto.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
21:

Situación de nieve húmeda y de placas de viento en cotas altas.

No se se esperan nuevas nevadas. La insolación, así como el
ascenso previsto de las temperaturas, especialmente las diurnas,
tenderán a humedecer el manto durante las horas centrales del
día, por lo que no se descarta que en pendientes con suficiente
inclinación, sobre todo en laderas soleadas, puedan darse
algunas purgas de nieve húmeda, que serán, en general, de
magnitud pequeña o mediana, resultando menos probables a
primeras horas debido a la formación de costras de rehielo que
podrán perdurar hasta el mediodía.

Las placas que se formaron en la alta montaña permanecen aún
frágiles, principalmente en orientaciones este y norte. Estas
estructuras podrían colapsar ante sobrecargas débiles, como es
el paso de un esquiador, dando lugar a aludes de dimensiones
medianas en algunos casos, tamaño suficiente como para enterrar
a una persona, por lo que se recomienda tomar precauciones si se
va a transitar por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 21:

Nubes medias y altas durante algunos intervalos, aunque
predominarán los cielos poco nubosos la mayor parte del día.
Brumas y bancos de niebla matinales en los valles. Temperaturas
mínimas en moderado ascenso en medianías y cumbres,
experimentando pocos cambios en zonas bajas. Máximas en moderado
o notable ascenso en toda el área. Heladas débiles o moderadas,
que podrían ser fuertes en algunos puntos. En cotas altas,
vientos moderados de componentes oeste y norte. En el resto
soplarán, en general, flojos de dirección variable.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2.800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4.400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 30 km/h

5.- Avance para el lunes, día 22:

Nivel de peligro sin grandes cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
