
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 31 de diciembre de 2024 a las 14:23 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 1

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa y Belagua, de las estaciones de
esquí de Candanchú, Astún, Formigal y Panticosa (lagos) y  de
Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Jacetania:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Gállego:                      Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Sobrarbe:                     Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Ribagorza:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El manto está presente desde cotas bajas, pero de manera muy
irregular, pues la  ausencia de nevadas y la insolación lo están
erosionando notablemente, con acusada disimetría entre umbrías y
solanas, orientaciones, estas últimas, donde los afloramientos
rocosos son abundantes hasta altitudes considerables.
Los espesores son discretos, rondando los 10 a 25 cm en cotas
medias del área occidental, pero por encima de 1.800 metros
pueden superarse los 30 a 50 cm, aún más en zonas propensas al
depósito y conforme ganamos altitud.

La capa más externa del manto se encuentra generalmente
encostrada, aunque en áreas soleadas, durante las horas
centrales, esta costra tiende a regalarse. En las umbrías la
situación es diferente, pues permanece helada todo el día y la
superficie se mantiene muy resbaladiza. Además, en la alta
montaña, todavía se pueden encontrar estratos internos frágiles.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 1:

Situación de nieve húmeda, y de capas débiles persistentes en
umbrías de cotas altas.

Continuaremos sin cambios durante las próximas 24 horas. El
manto permanecerá estable en horas matutinas, pero a partir del
mediodía, en orientaciones sur, la insolación tenderá a fundir
la costra de rehielo superficial que lo mantiene cohesionado,
por lo que podrían producirse algunas purgas de nieve húmeda en
pendientes con suficiente inclinación de estas laderas. Serán,
en general, de tamaño pequeño, pero no se descarta que en algún
caso puedan adquirir dimensión mediana si el alud es de fondo.

En las umbrías de la alta montaña es probable que subsistan
antiguas estructuras de placa dura situadas sobre estratos
débiles internos, siendo posible su ruptura ante sobrecargas
débiles, lo que podrá dar lugar a algún alud de tamaño pequeño
o, en algún caso, mediano.
También conviene tener presente el peligro de resbalones en
aquellas zonas que permanezcan con nieve dura o helada,
principalmente en entornos poco soleados, ya que una caída
podría tener consecuencias graves, por lo que se recomienda
extremar las precauciones si se va a transitar por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 1:

Poco nuboso o despejado. Brumas y nieblas matinales en los
valles. Temperaturas con ligeros cambios. Seguirán las heladas,
fuertes en algunos puntos, afectando, principalmente, a valles y
la alta montaña. Vientos flojos o moderados del sur y sudeste,
más intensos en el Pirineo navarro, donde podrían soplar fuertes
en ocasiones en crestas, collados y otras zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2.200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3.800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 25 km/h

5.- Avance para el jueves, día 2:

Nivel de peligro sin grandes cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
