
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 30 de marzo de 2026 a las 17:48 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 31

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimańa, Pineta, Estós,
Angel Orús, La Renclusa y Belagua, de la estación de esquí de
Panticosa (lagos),  de la estación de esquí de fondo de Llanos
del Hospital y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El intenso flujo de norte, que viene afectando a la cordillera
durante ya unos cuantos días, se recrudeció durante la jornada
de ayer dejando registros de temperaturas muy frías para la
época, vientos especialmente intensos con rachas muy fuertes
generalizadas, huracanadas en algunos puntos, y algunas nevadas
con estimaciones de hasta 20 cm de nieve nueva.

Dicha nieve nueva se distribuyó muy irregularmente a causa del
viento, formando numerosas placas de viento que se intercalan
con zonas en las que aflora la antigua costra. Las placas se han
depositado sobre la propia costra, o también sobre facetas en
umbrías de cotas altas. En puntos al abrigo de los vientos, se
pueden encontrar acumulaciones de nieve reciente. Las antiguas
capas débiles persistentes todavía aparecen en niveles internos
en las umbrías de cotas altas, mostrando a veces reactividad
aunque solo ante sobrecargas fuertes por el momento.

El manto presenta continuidad desde cotas medias, más abajo en
las laderas norte (1600 m) que en las sur (1800 m). Los
espesores continúan por encima de lo habitual para estas fechas
con valores de 150-200 cm en cota 2200.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
31:

Problema de placas de viento. Problema de nieve reciente y nieve
húmeda.

Las placas de viento se mantendrán frágiles, susceptibles de
colapsar ante sobrecargas débiles y continuarán formándose a lo
largo del día. Serán abundantes, sobre todo en orientaciones
sur, y podrán aparecer ocasionalmente en cotas medias, así como
alejadas de crestas y cordales. El tamańo de los potenciales
aludes será mediano, muy raramente grande.

Los aludes de nieve reciente también serán probables en zonas
menos afectadas por el viento y con la suficiente inclinación.
Podrán ser naturales y accidentales, y generalmente de tamańo
pequeńo.

En solanas inclinadas de cota media, se podrán producir algunas
purgas de nieve húmeda, generalmente pequeńas.

Por último, en umbrías de cotas altas, no se descarta la
posibilidad de activar alguna de las antiguas capas débiles
persistentes más profundas, pudiendo desencadenar algún alud de
tamańo grande.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 31:

Pirineo navarro:
Muy nuboso o cubierto, con visibilidad localmente reducida.
Precipitaciones débiles o localmente moderadas. Cota de nieve en
torno a 1200-1400 metros, pudiendo descender temporalmente hasta
los 1000. Temperaturas mínimas en ligero ascenso. Máximas en
ligero descenso. Heladas débiles, moderadas en cotas altas.
Viento fuerte o muy fuerte de componente norte, con rachas en
cotas altas y zonas expuestas que podrían superar los 100 km/h.

Pirineo aragonés:
Muy nuboso o cubierto en la divisoria fronteriza, con
visibilidad localmente reducida, abriendo grandes claros hacia
el sur. Precipitaciones débiles o localmente moderadas en la
divisoria fronteriza. Cota de nieve en torno a 1200-1400 metros,
pudiendo descender temporalmente hasta los 1000. Temperaturas
mínimas en ascenso moderado o notable. Máximas con ligeros
cambios. Heladas débiles, moderadas en cotas altas, donde podrán
ser localmente fuertes y persistentes. Viento moderado o fuerte
de componente norte, con rachas muy fuertes, incluso
huracanadas, en cotas altas y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 1400 m (N)
- 2000 m (S)
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 50 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 110 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 1:

Nivel de peligro en ascenso con las nuevas nevadas.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
