
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 30 de marzo de 2026 a las 17:47 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 31

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 1800
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 1800 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El intenso flujo de norte, que viene afectando a la cordillera
durante ya unos cuantos días, se recrudeció durante la jornada
de ayer dejando registros de temperaturas muy frías para la
época, vientos especialmente intensos con rachas muy fuertes
generalizadas, huracanadas en algunos puntos, y algunas nevadas
con valores líquidos de 15-20 mm en el Arán F.N. Pallaresa y
bastante más modestos en el resto.

La nieve nueva se distribuyó muy irregularmente a causa del
viento, formando numerosas placas de viento que se intercalan
con zonas en las que aflora la antigua costra. Las placas se han
depositado sobre la propia costra, o también sobre facetas en
umbrías de cotas altas. En puntos al abrigo de los vientos, se
pueden encontrar acumulaciones de nieve reciente. Las antiguas
capas débiles persistentes todavía pueden aparecer en niveles
internos en las umbrías de cotas altas y mostrarse reactivas,
aunque en general ante sobrecargas fuertes.

El manto presenta continuidad desde cotas medias, más abajo en
las laderas norte que en las sur. Los espesores continúan muy
por encima de lo habitual para estas fechas con valores por
encima de 150-220 cm en cota 2200 en la mayoría de los sectores.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
31:

Problema de placas de viento. Problema de nieve reciente y nieve
húmeda.

Las placas de viento se mantendrán frágiles, susceptibles de
colapsar ante sobrecargas débiles. Serán abundantes, sobre todo
en orientaciones sur, y podrán aparecer ocasionalmente en cotas
medias, así como alejadas de crestas y cordales. El tamańo de
los potenciales aludes será mediano, localmente grande en
Arán-F.N.Pallaresa.

Los aludes de nieve reciente también serán probables en zonas
menos afectadas por el viento y con la suficiente inclinación.
Podrán ser naturales y accidentales, y generalmente de tamańo
pequeńo.

En solanas inclinadas de cota media, se podrán producir algunas
purgas de nieve húmeda, generalmente pequeńas.

Por último, en umbrías de cotas altas, no se descarta la
posibilidad de activar alguna de las antiguas capas débiles
persistentes más profundas, pudiendo desencadenar algún alud de
tamańo grande.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 31:

Muy nuboso o cubierto en el Arán y norte de la Pallaresa, con
visibilidad localmente reducida, abriendo grandes claros hacia
el sur. Precipitaciones débiles o localmente moderadas en el
Arán y norte de la Pallaresa, y con baja probabilidad en el
Ripollés y Ribagorzana. Cota de nieve en torno a 1200-1400
metros, pudiendo descender temporalmente hasta los 1000.
Temperaturas mínimas en ascenso moderado o notable. Máximas en
ligero o moderado descenso. Heladas débiles, moderadas en cotas
altas, donde podrán ser localmente fuertes y persistentes.
Viento moderado o fuerte de componente norte, con rachas muy
fuertes, incluso huracanadas, en cotas altas y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 1400 m (N)
- 2000 m (S)
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 110 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 1:

Nivel de peligro en ascenso con las nuevas nevadas.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
