
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 1 de febrero de 2026 a las 18:05 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del lunes, día 2

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3) por debajo de 2100 m.
Notable (3) evolucionando durante el día a Fuerte (4) por encima
de 2100 m.
Pallaresa:                    Notable (3)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2) evolucionando durante
el día a Notable (3) por debajo de 2100 m. Notable (3) por
encima de 2100 m.
Ter-Freser:                   Limitado (2) evolucionando durante
el día a Notable (3) por debajo de 2100 m. Notable (3) por
encima de 2100 m.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2) evolucionando durante
el día a Notable (3) por debajo de 2100 m. Notable (3) por
encima de 2100 m.
Prepirineo:                   Limitado (2) evolucionando durante
el día a Notable (3) por debajo de 2100 m. Notable (3) por
encima de 2100 m.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Continua la situación de inestabilidad con las bajas presiones y
el chorro polar instalados en nuestras latitudes. Las
acumulaciones de nieve se van sucediendo en la cordillera
prácticamente a diario, aunque con cantidades muy variables, y
están siendo acompańadas de intensos vientos.

Durante el día de ayer, se produjeron precipitaciones
significativas en el Arán y Franja Norte Pallaresa, con
observaciones de 15-25mm, mientras que en el resto de macizos no
se superaron los 10mm, salvo localmente en algunos puntos de la
Pallaresa y de la divisoria oriental. La cota de nieve se
mantuvo por debajo de unos 1600 metros y los vientos han dado
lugar a una repartición muy desigual de la nieve nueva. Hoy será
un día de transición donde la radiación solar provocará una
cierta humidificación en las solanas.

La cubierta de nieve comienza en cotas bajas y los espesores de
gran parte de la red de observación están en máximos para la
época. Estos se sitúan en torno a 120-150 cm por encima de 2100
metros, valores que pueden ser muy superiores conforme ganamos
altitud, así como en ventisqueros u otras áreas de acumulación.

En cotas altas, la nieve presenta muy grandes acumulaciones,
manteniéndose seca y muy venteada en superficie, al tiempo que,
en umbrías, se observan estratos débiles internos así como una
antigua capa débil persistente en la base del manto. En cotas
inferiores, la nieve está más humedecida y estable, presentando
generalmente una estructura superficial de nieve reciente sobre
costra de rehielo.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el lunes, día
2:

Problemas de placas de viento y capas débiles persistentes en
cotas altas. Problemas de nieve reciente y nieve húmeda.

El mayor peligro se situará en cotas altas:
Allí, se formarán nuevas placas de viento, en orientaciones
norte y este, que se sumarán a las ya existentes y que aún
permanecen frágiles. De este modo, las podremos encontrar en
todas las orientaciones y, con frecuencia, alejadas de crestas y
collados. Estas se podrán desencadenar con facilidad y dar lugar
a aludes de tamańo mediano o grande.
En las umbrías, no se descarta que las capas débiles
persistentes antiguas sean susceptibles de colapsar en zonas de
manto delgado, incluso ante sobrecargas débiles, dando lugar a
aludes potencialmente grandes.
En laderas con la suficiente inclinación, es de esperar
actividad de purgas de nieve reciente, de tamańo pequeńo o
mediano.

En cotas medias y bajas, las precipitaciones en forma de lluvia
favorecerán los problemas de nieve húmeda, si bien la cota de
nieve bajará notablemente por la tarde con la llegada de un
frente frío. Las purgas y aludes asociados serán abundantes y
podrán alcanzar el tamańo mediano, sin descartar localmente el
grande. Los deslizamientos basales también serán posibles.

4.- Predicción meteorológica para el lunes, día 2:

Muy nuboso o cubierto, con visibilidad reducida, tendiendo a
abrir algunos claros a últimas horas. Precipitaciones débiles o
moderadas, más frecuentes, intensas y generalizadas en la
segunda mitad del día. Cota de nieve pudiendo subir hasta
2000-2200 metros a primeras horas, descendiendo de manera
acusada después, hasta alcanzar unos 1300 a últimas horas. No se
descarta alguna tormenta ocasional al final del día.
Temperaturas con ligeros cambios. Heladas débiles o moderadas,
localmente fuertes y persistentes en la alta montańa. Viento
moderado o fuerte de componente sur, tendiendo a componente
oeste al final del día. En cotas altas y zonas expuestas, se
esperan rachas muy fuertes del suroeste, que podrán superar los
100 km/h.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 2400 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 100 km/h

5.- Avance para el martes, día 3:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
