
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 1 de mayo de 2025 a las 18:28 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 2

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Góriz, Pineta,
Estós y Angel Orús)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante la jornada de ayer no se registraron precipitaciones.
Sin embargo, el tiempo primaveral sigue haciendo merma en un
manto nivoso en claro retroceso, en el que el proceso de
humidificación es cada vez más notable y afecta a todas las
altitudes. Así, se siguen registrando pérdidas diarias de entre
1-10 cm, más acusadas en las solanas donde, con los cielos
despejados y el ascenso de las temperaturas máximas de ayer, la
insolación fue notable.

A estas alturas de la temporada, el manto es cada vez menor,
iniciándose a unos 2000-2100 metros, con espesores muy
discretos, que van incrementando conforme ascendemos, en mayor
medida en las umbrías. Todavía se registran valores superiores
al medio metro, más significativos en algún punto de medición,
como es el caso de Góriz que, a pesar de haber sufrido pérdidas
notables en los últimos días, siguen registrándose unos 80 cm.

La nieve es generalmente húmeda, con tendencia a un perfil
isotermo. Además, cada vez es más difícil encontrar costras de
rehielo nocturnas que doten de estabilidad al manto, quedando ya
restringidas a las cotas más altas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
2:

Problema de nieve húmeda. Problema de deslizamientos basales.

A lo largo del día de mañana se esperan precipitaciones
frecuentes e intensas que aportarán mucha humedad al manto. Con
una cota de nieve en torno a los 3000-3100 metros, será difícil
encontrar nuevas acumulaciones de nieve,  quedando muy
restringidas al entorno de las cimas de los tresmiles. Además,
con el ascenso moderado de las temperaturas mínimas que se
espera, las costras de rehielo estarán muy limitadas a las cotas
más altas.

Con estas condiciones, se esperan purgas y aludes de nieve
húmeda ya desde primeras horas, que localmente podrían alcanzar
el tamaño mediano. Estos aludes no se descarta que puedan ser
espontáneos cuando las precipitaciones sean muy intensas, en
laderas con la suficiente inclinación y en cualquier
orientación.

Del mismo modo, sobre terreno de roca lisa o herboso, la
percolación podría alcanzar la base del manto y producirse algún
alud de fondo, de tamaño generalmente mediano o localmente
grande.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 2:

Pirineo navarro:
Poco nuboso al inicio, nuboso por la mañana, e intervalos
nubosos por la tarde. Calima.
Se esperan precipitaciones moderadas, a veces en forma de
chubascos. Podrían ir acompañadas de barro. Se esperan
tormentas.
Temperaturas sin cambios o en ligero ascenso.
Viento de componente sur, generalmente fuerte, con rachas muy
fuertes en cotas altas y zonas expuestas.


Pirineo aragonés:
Poco nuboso al inicio, nuboso o muy nuboso por la mañana, e
intervalos nubosos por la tarde. Algunas nubes bajas podrán
reducir localmente la visibilidad, especialmente por la mañana,
aunque en cotas altas podría suceder durante prácticamente todo
el día. Calima.
Precipitaciones moderadas, a veces en forma de chubascos, sin
descartarse que puedan llegar a ser localmente fuertes. Podrían
ir acompañadas de barro. Cota de nieve en torno a 3000-3100
metros. Se esperan tormentas.
Temperaturas mínimas en ligero o moderado ascenso y máximas en
ligero descenso, moderado en la Ribagorza. Alguna helada débil y
dispersa en las cotas más altas.
Viento del sur y sureste, generalmente fuerte, acompañado de
algunas rachas muy fuertes en cotas altas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 40 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 100 km/h

5.- Avance para el sábado, día 3:

Se esperan chubascos ocasionales que seguirán humedeciendo el
manto. La cota de nieve descenderá a unos 2600-2800 metros al
final del día. Nivel de peligro sin cambios o en ligero ascenso.
Ausencia de rehielo nocturno.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
