
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 30 de abril de 2024 a las 16:14 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 1

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Desde el viernes por la tarde se vienen registrando importantes
precipitaciones, en ocasiones acompañadas de tormentas, y
vientos que han soplado con intensidad, predominantemente de
componente sur. La cota de nieve ha sido fluctuante durante
estos días, aunque por encima de 2.200 metros las
precipitaciones están siendo íntegramente en forma sólida. De
hecho, durante las últimas 24 horas se han acumulado entre 10 y
30 cm de nieve nueva en cotas altas de todas las demarcaciones,
localmente aún más.

El manto es inexistente en zonas bajas y no presenta cierta
continuidad hasta altitudes que oscilan según zonas, pero
generalmente por encima de 1.800 ó 2.000 metros. Los espesores
son variables y aumentan conforme ascendemos, superando, en
general, los 80 ó 100 cm por encima de 2.400 metros en la mayor
parte de los macizos. El perfil del manto está constituido por
varios estratos de nieve reciente de grosor variable que se han
venido depositando sobre los más antiguos de nieve vieja muy
evolucionada.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 1:

Situación de nieve reciente, seca o húmeda, y de placas de
viento en cotas altas.

Durante las próximas 24 horas seguirán produciéndose algunas
precipitaciones, en forma sólida en cotas altas, acumulándose
más cm sobre el manto previo, por lo que sigue siendo probable
la ocurrencia de algunas purgas de nieve reciente, seca o
húmeda, en pendientes con suficiente inclinación de cualquier
orientación, pudiendo ser de tamaño pequeño o mediano,
suficiente como para enterrar a una persona.

Existen placas de viento en la alta montaña, en algunos casos,
asentadas sobre estratos frágiles constituidos por nieve
granulada asociada a las tormentas de días previos. Dichas
estructuras podrán fracturase ante sobrecargas débiles,
ocasionando aludes de tamaño mediano, pero no se descarta que en
algún caso aislado puedan adquirir dimensiones grandes, por lo
que se recomienda extremar las precauciones si se va a transitar
por zonas que susciten dudas.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 1:

Nuboso, aumentando a muy nuboso o cubierto, con lluvias y
chubascos a partir del mediodía, en general de intensidad
moderada, sin descartarse que sean localmente fuertes en el área
oriental y puedan ir acompañados de tormenta, granizo o nieve
granulada. Cota de nieve: bajando de 2.200 a unos 1.400 metros
al final del día. Temperaturas mínimas en ligero o moderado
descenso, dándose al final del día, y máximas en ligero descenso
en el sector occidental y en ligero o moderado ascenso en el
oriental. Heladas en cotas altas, débiles o moderadas y
persistentes localmente. Soplarán vientos flojos o moderados del
oeste y sudoeste, tendiendo a noroeste al final del día e
intensificándose, de tal manera que podrá haber intervalos de
intensidad fuerte en cotas altas y zonas expuestas a últimas
horas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2.200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3.900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 30 km/h

5.- Avance para el jueves, día 2:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
