
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 30 de abril de 2024 a las 16:14 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 1

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Pineta, Estós, Angel Orús, La Renclusa y Cap de Llauset y
 de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2400
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Desde el viernes por la tarde se vienen registrando importantes
precipitaciones, en ocasiones acompañadas de tormentas, y
vientos que han soplado con intensidad, predominantemente de
componente sur. La cota de nieve ha fluctuado a lo largo de este
periodo, aunque por encima de 2.200 metros las precipitaciones
han sido íntegramente en forma sólida.

La nieve es ya inexistente en zonas bajas y no presenta cierta
continuidad hasta altitudes que varían según zonas, pero
generalmente por encima de 1.800 ó 2.000 metros. En cotas altas
podemos encontrar del orden de 25 a 80 cm, aún más según nos
internamos en la alta montaña. El perfil del manto, a día de
hoy, está constituido por varios estratos de nieve reciente de
grosor variable que se han venido depositando sobre los más
antiguos de nieve vieja muy evolucionada.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 1:

Situación de nieve reciente, seca o húmeda, y de placas de
viento en cotas altas.

Durante las próximas 24 horas seguirán produciéndose algunas
precipitaciones, en forma sólida en cotas altas, acumulándose cm
adicionales sobre el manto previo, por lo que sigue siendo
probable la ocurrencia de algunas purgas de nieve reciente, seca
o húmeda, en pendientes con suficiente inclinación de cualquier
orientación, pudiendo ser de tamaño pequeño o mediano,
suficiente como para enterrar a una persona.

Existen placas de viento en la alta montaña, en algunos casos,
asentadas sobre estratos frágiles constituidos por nieve
granulada asociada a las tormentas de días previos. Dichas
estructuras podrán fracturase ante sobrecargas débiles,
ocasionando aludes de tamaño mediano, pero no se descarta que en
algún caso aislado puedan adquirir dimensiones grandes, por lo
que se recomienda extremar las precauciones si se va a transitar
por zonas que susciten dudas.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 1:

Nuboso, aumentando a muy nuboso o cubierto. Se esperan lluvias y
chubascos, que podrán ser de intensidad moderada e ir
acompañados de tormenta, granizo o nieve granulada. Cota de
nieve: bajando de 2.000 a unos 1.200 ó 1.400 metros al final del
día. temperaturas en descenso, ligero de las mínimas y moderado
de las máximas, que podrá ser notable en el área occidental.
Heladas en cotas altas, débiles o moderadas y persistentes
localmente. Soplarán vientos flojos o moderados del oeste y
sudoeste, tendiendo a noroeste en el transcurso de la mañana e
intensificándose, de tal manera que habrá intervalos de
intensidad fuerte en cotas altas y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1.800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3.600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 25 km/h

5.- Avance para el jueves, día 2:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero ascenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
