
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 25 de enero de 2024 a las 14:33 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 26

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Pallaresa:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Continúa la fusión del manto como consecuencia de las
temperaturas tan suaves. Su distribución es más propia de
comienzos de primavera que de las fechas en las que nos
encontramos, presentando una acusada disimetría entre solanas y
umbrías, con abundantes superficies desprovistas de nieve en
áreas soleadas, que llegan a alcanzar incluso cotas altas, donde
existen zonas que aflora la roca. Por encima de 2.400 metros la
situación mejora, dado que las precipitaciones que se produjeron
en días previos fueron íntegramente en forma sólida; no
obstante, los espesores siguen siendo deficitarios respecto a lo
climatológicamente normal y van menguando paulatinamente.

En las umbrías de la alta montaña es probable la existencia de
estratos débiles intercalados en el interior del manto, ya que
los procesos de evolución de la nieve son mucho más pausados a
esas altitudes. Además, a primeras horas, podemos encontrar
superficies con nieve encostrada, aunque según transcurre la
mañana el calentamiento diurno tiende a fundirla, sobre todo en
orientaciones al mediodía.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
26:

Situación de nieve húmeda, y de capas débiles persistentes en
umbrías de cotas altas.

Las temperaturas continuarán siendo muy altas para la época, con
la isocero ubicada en torno a 3.500 ó 3.600 metros durante todo
del día, por lo que la humidificación de la nieve se extenderá a
la mayor parte del área y podrán producirse purgas de nieve
húmeda en pendientes suficientemente inclinadas de cualquier
orientación, resultando más probables durante las horas
centrales del día. En general serán de tamaño pequeño o mediano
en el sector occidental, pero no se descarta que en la alta
montaña en algún caso adquieran dimensiones mayores, pudiendo a
ser de fondo y arrastrar consigo gran cantidad de nieve.

En umbrías de cotas altas pueden subsistir estratos con poca
cohesión en el interior del manto, formados por granos facetados
o nieve granulada. Estas estructuras podrían colapsar ante una
sobrecarga débil, con mayor probabilidad si es fuerte, y dar
lugar a aludes de tamaño 1 ó 2, por lo que se recomienda
precaución si se va a transitar por zonas que susciten dudas.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 26:

Poco nuboso, con cielos velados por nubes altas. Brumas y
algunos bancos de niebla matinales en los valles. Temperaturas
en ligero o moderado descenso, excepto las mínimas en cotas
bajas, donde no experimentarán grandes cambios. Heladas débiles
y dispersas en fondos de valle, que podrían afectar a puntos de
la alta montaña. En cotas altas, vientos moderados de
componentes oeste y norte. En el resto soplarán flojos de
dirección variable.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3.600 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5.000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 30 km/h

5.- Avance para el sábado, día 27:

Con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
