
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 24 de marzo de 2026 a las 16:12 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 25

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas 24 horas la nieve depositada en jornadas
previas se ha ido compactando, con una disminución de espesores
de hasta 10 cm en el área oriental. Con todo, el manto sigue
presentando continuidad desde medianías, a mayor altitud en
orientaciones sur, con espesores que continúan siendo
importantes y situándose muy por encima de lo que puede
considerarse normal a estas alturas de la temporada, superando
los 200 cm por encima de 2.200 metros en bastantes zonas.

La nieve se encuentra muy humedecida en zonas medias y bajas,
con una ligera capa superficial de nieve reciente en algunas
áreas en proceso de rápida transformación. En las altas umbrías
predomina la nieve más seca, venteada y encostrada, pudiendo
existir estratos débiles en el interior del manto localizados a
no demasiada profundidad.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 25:

Situación de nieve húmeda, y de capas débiles persistentes en
cotas altas.

Continuará el régimen de fusión diurna y rehielo nocturno, con
formación de costras sobre la superficie del manto que tenderán
a mantenerlo estable a primeras horas, aunque, por otra parte,
esa capa externa congelada incrementará el peligro de resbalones
durante el tránsito. Con el aumento de la insolación a lo largo
de la mańana esta costra irá fundiéndose y reblandeciéndose la
nieve, lo que aumentará la probabilidad de purgas de nieve
húmeda en pendientes con suficiente inclinación, siendo más
probables en áreas de solana. En general serán de tamańo pequeńo
o mediano, sin poder descartase algún deslizamiento basal en
laderas herbosas o de roca lisa. De cara al final del día, la
entrada de un frente frío en frontolisis provocará un marcado
descenso de las temperaturas, por lo que los problemas asociados
a la nieve húmeda tenderán a remitir.

En umbrías de la alta montańa persisten estratos débiles en el
interior del manto sobre los cuales puede descansar alguna placa
de viento antigua, sobre todo en cercanías de crestas y
collados. Estas estructuras podrán romperse fracturarse ante una
sobrecarga débil, como es el paso de un esquiador, dando lugar a
algún alud de dimensiones medianas, suficiente como para
enterrar a una persona.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 25:

Poco nuboso o despejado a primeras horas, aumentando la
nubosidad durante la tarde hasta quedar los cielos muy nubosos o
cubiertos en el valle de Arán y resto de la divisoria
fronteriza, y nubosos o muy nubosos en las demás zonas. Se
esperan precipitaciones débiles en Arán y Franja Norte Pallaresa
al final del día, con cota de nieve bajando de 1.600 a unos 800
ó 1.000 metros. Temperaturas en ligero o moderado ascenso,
excepto en el valle de Arán, donde las máximas descenderán
ligeramente. Heladas débiles, localmente moderadas. Vientos
flojos o moderados de componentes oeste y norte, aumentando a
fuertes por la tarde, con rachas muy fuertes en cotas altas y
zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 3.000 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4.900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 40 km/h

5.- Avance para el jueves, día 26:

Nivel de peligro por nieve húmeda en descenso, como consecuencia
del acusado descenso térmico en la jornada del jueves.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
