
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 6 de mayo de 2025 a las 17:37 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 7

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Pineta, Angel Orús y Belagua y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Jacetania:                    Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Gállego:                      Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Sobrarbe:                     Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorza:                    Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las 36 horas anteriores al mediodía de hoy se han producido
precipitaciones en el sector navarro y algunas zonas de la
divisoria del aragonés, así como chubascos acompañados de
tormenta, principalmente en los macizos orientales, que en su
mayoría no han superado los 10 l/m2. La cota de nieve ha ido
descendiendo hasta situarse a unos 1200-1400 metros. Durante
esta tarde todavía podrán seguir registrándose precipitaciones,
aunque no se esperan aportes significativos de nieve reciente,
pero sí podrían dejar nieve granulada o granizo pequeño en algún
caso.


Por encima de unos 2200 metros se han depositado algunos cm de
nieve nueva sobre un manto viejo, que por lo general era
isotermo y muy húmedo. A esa altitud los espesores dependen
mucho de la orientación, y se alternan zonas donde apenas se
superan los 5-10 cm con acumulaciones que rondan los 50 cm, si
bien se van incrementando conforme ascendemos, en mayor medida
en las umbrías. El descenso térmico, con heladas débiles o
moderadas, habrá permitido la formación de costras de rehielo,
dotando de más estabilidad al manto.

Los vientos del norte y noroeste han levantado ventiscas y han
movilizado la nieve recién caída, formando placas en las
proximidades de crestas y collados, en general de pequeñas
dimensiones.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 7:

Problema de nieve reciente y de placas de viento en cotas altas.
Problema de nieve húmeda en el resto.

No se esperan nevadas significativas durante el miércoles.
Además, se formarán costras de rehielo a primeras horas que
estabilizarán el manto. No obstante, el ascenso térmico previsto
durante la jornada, así como la radiación solar, volverán a
humidificar el manto en cotas medias y en solanas a mayor
altitud, si bien en umbrías de cotas altas todavía podrá
permanecer la nieve fresca. Con estas condiciones se esperan
purgas de nieve reciente o húmeda, dependiendo de la orientación
y altitud, en las laderas suficientemente inclinadas. En su
mayoría serán de dimensión 1 (riesgo de caída), o como mucho 2
(capaz de enterrar a una persona).

Durante los últimos días han soplado vientos del norte y
noroeste, mañana girarán a oeste y suroeste, por lo que por
encima de unos 2500 metros, cerca de crestas y cordales,
podremos encontrar placas de viento, generalmente de pequeño
tamaño, en diversas orientaciones. Estas estructuras podrán
colapsar ante el paso de un solo esquiador, provocando aludes de
dimensión 1, raramente 2.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 7:

Pirineo navarro:

Poco nuboso al inicio y final del día, con algunas nubes bajas,
sobre todo en el norte, que localmente podrían reducir la
visibilidad. Predominio de cielos nubosos en las horas centrales
y por la tarde, con nubosidad de evolución diurna. No se
descartan precipitaciones débiles, principalmente en el norte, a
veces en forma de chubasco, ocasionalmente con granizo pequeño.
Cota de nieve en ascenso, de 1400 a 1700-1800 metros.
Temperaturas mínimas con pocos cambios. Máximas en ascenso.
Heladas débiles en cotas altas. Predominio del viento del norte
y nordeste, flojo o moderado. Por la tarde girará a oeste en
cotas altas, soplando moderado al final del día.

Pirineo aragonés:

Intervalos de nubes bajas en la divisoria, que localmente
podrían reducir la visibilidad. Poco nuboso o despejado en el
resto. En las horas centrales y por la tarde predominarán los
cielos nubosos, con nubosidad de evolución diurna. No se
descartan precipitaciones débiles, principalmente en la
divisoria, a veces en forma de chubasco, ocasionalmente con
granizo pequeño. Cota de nieve en ascenso, de 1400 a 1800
metros. Temperaturas mínimas en ligero descenso o sin cambios.
Máximas en ascenso. Heladas débiles o moderadas en cotas altas.
En cotas altas viento flojo del noroeste, girando a oeste y
suroeste, y aumentando a moderado. Viento flojo de dirección
variable en el resto.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 20 km/h

5.- Avance para el jueves, día 8:

En ligero ascenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
