
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 6 de mayo de 2025 a las 17:37 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 7

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Pallaresa:                    Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las 36 horas anteriores al mediodía de hoy se han producido
precipitaciones débiles o moderadas, con frecuencia chubascos
acompañados de tormenta, que en algún caso han llegado a ser
fuertes, con acumulaciones que rondan los 10-25 l/m2, localmente
más, salvo en el Arán y norte de la Pallaresa, donde han sido
bastante más inferiores. La cota de nieve ha ido descendiendo
hasta situarse a unos 1400 metros. Durante esta tarde van a
seguir registrándose chubascos, más intensos en los macizos
orientales, que podrían dejar nieve granulada o granizo pequeño.

Por encima de unos 2200 metros se han depositado algunos cm de
nieve nueva sobre un manto viejo, que por lo general era
isotermo y muy húmedo. A esa altitud los espesores dependen
mucho de la orientación, y se alternan zonas donde apenas se
alcanzan los 5 cm con acumulaciones de 60-70 cm, e incluso
sobrepasan el metro en algún enclave, si bien se van
incrementando conforme ascendemos, en mayor medida en las
umbrías. El descenso térmico, con heladas débiles o moderadas,
habrá permitido la formación de costras de rehielo, dotando de
más estabilidad al manto.

Los vientos del norte y noroeste han levantado ventiscas y han
movilizado la nieve recién caída, formando placas en las
proximidades de crestas y collados, en general de pequeñas
dimensiones.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 7:

Problema de nieve reciente y de placas de viento en cotas altas.
Problema de nieve húmeda en el resto.

No se esperan nevadas significativas durante el miércoles.
Además, se formarán costras de rehielo a primeras horas que
estabilizarán el manto. No obstante, el ascenso térmico previsto
durante la jornada, así como la radiación solar, volverán a
humidificar el manto en cotas medias y en solanas a mayor
altitud, si bien en umbrías de cotas altas todavía podrá
permanecer la nieve fresca. Con estas condiciones se esperan
purgas de nieve reciente o húmeda, dependiendo de la orientación
y altitud, en las laderas suficientemente inclinadas. En su
mayoría serán de dimensión 1 (riesgo de caída) o 2 (capaz de
enterrar a una persona).

Durante los últimos días han soplado vientos del norte y
noroeste, mañana girarán a oeste y suroeste, por lo que por
encima de unos 2500 metros, cerca de crestas y cordales,
podremos encontrar placas de viento, generalmente de pequeño
tamaño, en diversas orientaciones. Estas estructuras podrán
colapsar ante el paso de un solo esquiador, provocando aludes de
dimensión 1, raramente 2.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 7:

Intervalos de nubes bajas en el Arán, y ocasionalmente en el
Prepirineo, que localmente podrían reducir la visibilidad. Poco
nuboso o despejado en el resto. En las horas centrales y por la
tarde predominarán los cielos nubosos, con nubosidad de
evolución diurna. No se descartan precipitaciones débiles,
principalmente en el Arán y en los macizos orientales, a veces
en forma de chubasco, que podrán ir acompañados de tormenta y
ocasionalmente dejar granizo pequeño. Cota de nieve en ascenso,
de 1400 a 1800 metros. Temperaturas mínimas en ligero descenso o
sin cambios. Máximas en ascenso. Heladas débiles o moderadas en
cotas altas. Predominio del viento de componente oeste, flojo,
aumentando a moderado en cotas altas. Durante los chubascos y
tormentas podría soplar fuerte de dirección variable.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2300 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: W 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 20 km/h

5.- Avance para el jueves, día 8:

En ligero ascenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
