
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 2 de marzo de 2026 a las 17:29 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 3

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1), evolucionando durante
la mańana a Limitado (2)
Pallaresa:                    Débil (1), evolucionando durante
la mańana a Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1), evolucionando durante
la mańana a Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En la red de observación hoy se han vuelto a registrar ligeras
pérdidas de espesor, en torno a 2-3 cm. Aún con todo, los
espesores se encuentran por encima de lo que sería habitual a
estas alturas de la temporada. En máximos en todos los sectores
excepto en el Arán y la Ribagorzana.
Por encima de unos 2200 metros se superan los 150-200 cm en
muchas zonas, aún más en ventisqueros, hoyas y otras zonas
propensas a la acumulación.
En cotas medias y bajas, así como en solanas a mayor altitud, el
manto se ha humidificado en profundidad y, por lo general,
amanece encostrado. El calentamiento diurno y la intensa
radiación van ablandando las costras durante la mańana en las
solanas, sometiéndose a un ciclo de rehielo-fusión diario,
siendo menos efectivo en umbrías de cotas medias. En umbrías de
cotas altas, la nieve se mantiene más seca y aún podemos
encontrar placas de viento que no se hayan estabilizado por
completo. También en estas zonas podría persistir alguna capa
débil enterrada que pueda seguir latente.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
3:

Problema de deslizamientos basales y nieve húmeda. Problema de
placas de viento en cotas altas.

Tras el ciclo de deslizamientos basales de la semana pasada,
estos volverán a reactivarse progresivamente. Son más probables
a partir de mediodía, mientras que por la mańana, el manto quizá
se presente rehelado. Serán de tamańo 2, mediano, suficiente
para enterrar a una persona, puntualmente mayor. Se desprenden
de terreno soleado, de fuerte pendiente, liso y herboso o
rocoso, y al pie de paredes rocosas. Se debe evitar el terreno
bajo grietas, que pueden indicar condiciones de deslizamiento
del manto sobre el suelo.

Mańana martes podrán caer algunos chubascos de nieve por encima
de 1700-1900 m, con vientos del sur y este, con lo que se
podrían formar algunas placas de viento. Así, en cotas altas
podría caer algún alud de placa de viento, de tamańo 1, pequeńo,
sin capacidad de enterrar a una persona, pero sí de hacernos
perder el equilibrio. Por debajo de 2000 m podría caer algún
alud de nieve húmeda de tamańo también pequeńo.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 3:

Intervalos nubosos o nuboso. Calima.
Probables precipitaciones débiles y ocasionales, que podrían ser
en forma de chubascos y venir acompańadas de barro. Cota de
nieve en torno a 1700-1900 metros.
Temperaturas mínimas en ascenso. Máximas sin apenas cambios.
Heladas débiles en cotas altas, localmente moderadas en cumbres.
Viento de componentes este y sur, generalmente flojo.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 2500 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 3900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: S 20 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 4:

Nivel de peligro en ligero ascenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
