
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 3 de febrero de 2026 a las 19:10 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 4

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3), por debajo de 2100 m,
y Fuerte (4) por encima.
Pallaresa:                    Notable (3)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

A las 8 UTC del día de hoy se habían registrado abundantes
precipitaciones, generalmente en torno a 5-15 l/m2, localmente
más significativas en la Ribagorzana-Vall Fosca y la Pallaresa,
donde se han podido superar los 20 l/m2. Estas han sido en todos
los casos en forma de nieve por encima de los 2000 metros, con
una cota que fue descendiendo a lo largo del día de ayer,
alcanzando los 1000-1100 metros esta madrugada. Así, se han
podido ańadir en torno a 10-20 cm de nieve nueva por encima de
los 2000-2100 metros, aunque los fuertes vientos de componentes
oeste y sur que han acompańado las nevadas han venteado y
distribuido de manera muy desigual la nieve recién caída. Así
mismo, el descenso de las temperaturas y las cotas de nieve han
dado lugar a una estabilización del manto, muy humidificado, de
cotas medias y bajas. Durante el día de hoy se espera que las
precipitaciones continúen, aunque de  manera más bien débil, en
forma de nieve desde cotas bajas.

La cubierta de nieve comienza en cotas bajas y los espesores de
gran parte de la red de observación están en máximos para la
época. Estos se sitúan en torno a 120-150 cm por encima de 2100
metros, valores que pueden ser muy superiores conforme ganamos
altitud, así como en ventisqueros u otras áreas de acumulación.

En cotas altas, la nieve presenta muy grandes acumulaciones,
manteniéndose seca y muy venteada en superficie, al tiempo que,
en umbrías, se observan estratos débiles internos así como una
antigua capa débil persistente en la base del manto. En cotas
inferiores, la nieve está más humedecida y estable, presentando
generalmente una costra de rehielo, debido al reciente descenso
de las temperaturas.

En las últimas 24 horas no se han reportado avalanchas
significativas, tan solo algunas purgas pequeńas de nieve
reciente.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 4:

Problemas de placas de viento y capas débiles persistentes en
cotas altas. Problema de nieve húmeda y deslizamientos basales
en cotas bajas, al final del día. Situación de nieve reciente.

A lo largo de los días de hoy y mańana se espera que las nevadas
continúen desde cotas bajas, aunque de manera poco
significativa, pudiendo acumular tan solo algunos centímetros
nuevos de nieve reciente, que localmente podrían alcanzar los 5
cm en la Ribagorzana-Vall Fosca. En este contexto, no se
descarta alguna colada o purga de nieve reciente pequeńa en
zonas con suficiente inclinación. Tampoco se descarta que
todavía puedan suceder aludes de mayor tamańo, generalmente 1
(pequeńo) ó 2 (mediano), debido a la nieve reciente que se
acumuló durante la jornada de ayer.

El mayor peligro tendrá lugar en cotas altas, donde continuarán
los fuertes vientos de componentes oeste y sur, que siguen
venteando la nieve recién caída y favoreciendo la formación de
placas de viento en todas las orientaciones, aunque con
preferencia en las vertientes norte y este. Estas nuevas
estructuras se ańadirán a otras ya existentes de formación
antigua, todavía activas. También pueden aparecer en cotas
medias, aunque con tamańos más bien pequeńos. Todas estas placas
se mantendrán inestables, y bastará el paso de un solo esquiador
para colapsarlas. En las umbrías, no se descarta que las capas
débiles persistentes antiguas sigan activas, siendo susceptibles
de colapsar en zonas de manto delgado. Ambos tipos de problemas
podrán dar lugar a aludes de tamańo 2 ó 3 (grande, capaz de
destruir un vehículo), incluso en zonas ya transitadas.

En cotas bajas y medias, las temperaturas frías y las recientes
nevadas han contribuido a la estabilización de un manto
humidificado, con la consecuente formación de costras de
rehielo. Sin embargo, durante la segunda mitad del día de
mańana, se espera un ascenso de las isoceros (a unos 2000-2200
metros) y de las cotas de nieve (pudiendo dejar algunas
precipitaciones en forma de lluvia en cotas bajas), de manera
que el manto de estas cotas volverá a desestabilizarse de manera
progresiva, desapareciendo las costras y reapareciendo el
problema de nieve húmeda al final del día. Este tipo de aludes
podrán ser generalmente de tamańo 1 (pequeńo) ó 2 (mediano).
También serán posibles los deslizamientos basales en aquellas
zonas herbosas de manto delgado donde las lluvias de jornadas
anteriores hayan sido más copiosas.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 4:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos, aunque con posible
apertura de grandes claros. Periodos de visibilidad localmente
reducida. Precipitaciones débiles y ocasionales en los macizos
occidentales. Cota de nieve en torno a unos 800-1000 metros
durante la primera mitad del día y en ascenso durante la segunda
mitad, alcanzando los 1400-1600 metros aproximadamente.
Temperaturas mínimas en ligero descenso. Ligeros ascensos en las
máximas del norte y sin cambios en el resto. Heladas débiles o
moderadas, localmente fuertes y persistentes en la alta montańa.
Viento flojo o moderado de componentes sur y oeste. Más intenso
en cotas altas y zonas expuestas, donde soplará moderado o
fuerte con rachas muy fuertes.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 1500 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 3500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 40 km/h

5.- Avance para el jueves, día 5:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
