
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 18 de diciembre de 2023 a las 16:18 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 19

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Astún y Formigal,  de las estaciones de
esquí de fondo de Llanos del Hospital e Isaba - El Ferial y  de
Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Jacetania:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Gállego:                      Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Sobrarbe:                     Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Ribagorza:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras las últimas nevadas, que dejaron acumulaciones más
importantes en los macizos occidentales y la divisoria con
Francia, el tiempo anticiclónico, con elevada insolación y
temperaturas suaves durante las horas centrales del día, está
favoreciendo la humidificación de la nieve, así como la fusión
en cotas medias y bajas, principalmente en las solanas.
Continúa, por tanto, el apelmazamiento del manto, con perdidas
de espesores de varios cm durante las últimas 24 horas. No
obstante, aún podemos encontrar a grandes rasgos de 20 a 30 cm
en cotas altas, grosores que aumentan conforme ganamos altitud.

Las placas de viento que se formaron durante los últimos
temporales van estabilizándose poco a poco, pero en la alta
montaña todavía podrían persistir algunas estructuras frágiles,
especialmente en zonas resguardadas de orientaciones este y sur.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
19:

Situación de nieve húmeda y de placas de viento.

Sigue el tiempo estable, con cielos despejados y temperaturas
templadas durante las horas centrales. La insolación irá
reblandeciendo la nieve según transcurran las horas, sobre todo
en orientaciones al mediodía, lo que provocará la fusión de la
costra de rehielo que proporciona una mayor sujeción al manto
durante la noche y primeras horas de la mañana. Por ello, podrán
darse algunas purgas de nieve húmeda en pendientes con
suficiente inclinación, más probables en las solanas, que serían
en general de tamaño pequeño, mediano en algunos casos,
suficiente como para enterrar a una persona.

En cotas altas las placas de viento constituyen el principal
peligro. Se encuentran en casi todas las orientaciones, con
mayor profusión en las este y sur. Estas estructuras podrían
colapsar ante sobrecargas débiles, como es el paso de un
esquiador, ocasionando aludes de dimensiones pequeñas o
medianas, por lo que se recomienda ser precavido si se va a
transitar por zonas que susciten dudas.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 19:

Poco nuboso o despejado, con tendencia a aumentar la nubosidad
al final del día de oeste a este, quedando los cielos nubosos o
muy nubosos en el área occidental. Brumas y bancos de niebla
matinales en zonas bajas. Temperaturas con ligeros cambios, si
acaso con máximas algo más bajas en el Pirineo navarro. Heladas
débiles o moderadas, que afectarán principalmente a fondos de
valle y zonas de alta montaña. En cotas altas, vientos moderados
de componente norte, con intervalos de intensidad fuerte al
final del día en el sector más occidental. En el resto soplarán
flojos de dirección variable, tendiendo a flojos o moderados de
componentes oeste y norte durante la tarde.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3.500 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5.100 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 25 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 30 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 20:

Nivel de peligro sin grandes cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
