
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 16 de febrero de 2024 a las 16:26 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 17

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa y Cap de Llauset, de las
estaciones de esquí de Astún, Formigal, Panticosa (lagos) y
Cerler,  de la estación de esquí de fondo de Isaba - El Ferial y
 de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

En las 24 horas previas a las 08 horas de hoy día 16, se han
registrado precipitaciones generalizadas, más abundantes y
persistentes en el sector navarro y la Jacetania. No obstante,
dada la elevada cota de nieve, se han observado numerosos puntos
por debajo de 2400-2500 metros  en los que el espesor del manto
ha disminuido entre 5 y 10 cm a consecuencia de la lluvia.

Aunque se aprecia nieve desde cotas medias, su distribución es
irregular y discontinua, presentando evidentes asimetrías entre
vertientes y frecuentes afloraciones de rocas y arbustos. A
pesar de que todavía hay zonas, especialmente ventisqueros, con
acumulaciones que alcanzan los 30-40 cm, el manto es muy
deficitario, con valores netamente inferiores a los que cabría
esperar en esta época del año.

En cotas medias, la nieve que persiste es vieja y está muy
humedecida.
En cotas altas, las heladas, frecuentemente moderadas, han
formado costras en la superficie nivosa de madrugada.
En vertientes más expuestas a la insolación, estas costras se
deshacen con relativa facilidad, por lo que el manto prosigue
con su proceso de apelmazamiento. En umbrías, donde la
oscilación térmica es menor, las costras son capaces de
persistir durante todo el día, aunque, en general, son frágiles
y no anclan el manto de forma eficaz. A su vez, pueden
conformarse sobre estratos de granos poco cohesionados que
podrían ser reactivos a sobrecargas débiles o moderadas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
17:

Problemas de nieve reciente y placas de viento.

Durante la jornada de hoy, día 16, se esperan precipitaciones,
en general débiles pero persistentes y en forma de nieve a
partir de 1500-1700 metros. De manera residual, podrían
continuar durante la madrugada de mañana 17, aunque restringidas
a zonas próximas a la divisoria.

La innivación reciente quedará depositada sobre un manto
humedecido y apelmazado. Dada su escasa cohesión, podría ser
posible la ocurrencia de aludes al paso de un esquiador, en
general de pequeño tamaño en cotas medias puesto que no se
esperan acumulaciones significativas a esas altitudes. Serán más
probables durante las horas centrales del día.

En cotas altas, el viento redistribuirá la nieve nueva de forma
eficiente. Su giro en el transcurso de la jornada, de suroeste a
oeste y posteriormente a norte, facilitará que se formen placas
en cualquier vertiente.
Dichas placas se asentarán sobre un manto que, en superficie,
está apelmazado pero donde pueden haber quedado embebidos
sustratos quebradizos que son susceptibles de ceder ante
sobrecargas débiles o moderadas, provocando aludes pequeños o
medianos, siendo estos últimos capaces de enterrar a una
persona.

En aquellas zonas de umbría donde persistan las costras, éstas
pueden quedar enterradas por la nieve reciente, dificultando su
identificación. Las costras provocan caídas que pueden resultar
en accidentes graves, por lo que se recomienda transitar con
precaución.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 17:

Pirineo Navarro

Nuboso al inicio, con nubes bajas, tendiendo por la tarde a
intervalos nubosos en la divisoria y a poco nuboso en el resto.
Aunque con baja probabilidad, no se descartan precipitaciones
débiles al inicio de la jornada en la divisoria con Francia, con
la cota de nieve en unos 1500 metros.
Temperaturas mínimas en descenso; será ligero en medianías y
cotas altas y moderado en fondos de valle, donde podrían
formarse algunas inversiones térmicas de madrugada y al final
del día. Máximas con pocos cambios. Heladas débiles, llegando a
ser moderadas en cotas altas.
Viento moderado de componente norte, tendiendo a perder
intensidad en el transcurso de la jornada.

Pirineo Aragonés

Nuboso de madrugada, especialmente en la divisoria con Francia y
con abundancia de nubes bajas, tendiendo a la apertura de claros
a lo largo de la mañana.
Aunque con baja probabilidad, no se descartan algunas
precipitaciones débiles en la divisoria con Francia al inicio de
la jornada, con la cota de nieve en unos 1500 metros.
Temperaturas mínimas en descenso; será ligero en medianías y
cotas altas y moderado en fondos de valle, donde podrían
formarse algunas inversiones térmicas de madrugada y al final
del día. Máximas en ligero ascenso, especialmente en vertientes
sur. Heladas débiles matinales. En el transcurso del día,
quedarán restringidas a cotas altas, donde serán persistentes y
localmente fuertes.
Viento moderado de componente norte, tendiendo a perder
intensidad en el transcurso de la jornada.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2700 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: N 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NE 20 km/h

5.- Avance para el domingo, día 18:

Nivel de peligro estable o en descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
