
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 9 de abril de 2024 a las 16:10 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 10

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2200 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Manto primaveral, con distribución irregular y, en general,
acusada disimetría entre solanas y umbrías. Pese a la fusión
generalizada experimentada durante este mes, los espesores
siguen siendo importantes en cotas altas del valle de Arán y
Franja Norte Pallaresa, superando los 60 a 80 cm en las umbrías
por encima de 2.200 metros. En el resto de los macizos éste es
sensiblemente inferior.

La nieve está muy evolucionada y en numerosas zonas la capa más
superficial presenta deposiciones de arena sahariana, fruto de
la calima de este fin de semana pasado. Los fuertes vientos de
las últimas horas han formado placas en diferentes
orientaciones, a las que hay que sumar algunas residuales
ubicadas en umbrías de la alta montaña.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 10:

Situación de nieve húmeda, y de placas de viento en cotas altas.

Durante las próximas 24 horas se prevén algunas precipitaciones
en el valle de Arán y Franja Norte Pallaresa, siendo en forma
sólida desde cotas bajas, pero no se espera que acumulen
cantidades más allá de algunos cm. Las temperaturas van a ir
ascendiendo, de tal manera que la isocero estará ubicada en
altitudes considerables desde el mediodía, por lo que en cotas
por debajo de unos 2.200 metros la nieve tenderá a reblandecerse
y podrán sucederse algunas purgas de nieve húmeda en pendientes
con suficiente inclinación de cualquier orientación, que en
principio serían de tamaño pequeño o mediano todo lo más.

También conviene tener en cuenta las placas formadas en
diferentes orientaciones durante este último episodio, así como
otras más antiguas que todavía subsisten en umbrías de la alta
montaña. Estas estructuras son susceptibles de fracturarse ante
una sobrecarga débil, como es el paso de un esquiador, dando
lugar a aludes que podrían adquirir dimensiones medianas, por lo
que se recomienda ser cauto si se va a transitar por zonas que
susciten dudas.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 10:

Nubosidad de estancamiento en el valle de Arán y resto de la
divisoria fronteriza, con visibilidad localmente reducida, y
predominio de cielos poco nubosos en las demás zonas. Probables
precipitaciones débiles y ocasionales en Arán y Franja Norte
Pallaresa durante la madrugada, que serían en forma de nieve por
encima de unos 1.000 ó 1.200 metros, aunque con tendencia a ir
subiendo. Temperaturas mínimas en ligero descenso, y máximas en
moderado ascenso. Heladas débiles o moderadas en medianías y
cumbres, que podrán afectar, asimismo, a algunos fondos de
valle. Soplarán vientos moderados o fuertes de componente norte,
con rachas muy fuertes en cotas altas y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2.400 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4.800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: N 75 km/h

5.- Avance para el jueves, día 11:

Nivel de peligro por nieve húmeda en aumento.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
