
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 11 de abril de 2024 a las 17:12 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 12

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Góriz, Pineta, Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y
Belagua y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2)
Gállego:                      Limitado (2)
Sobrarbe:                     Limitado (2)
Ribagorza:                    Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

El ascenso térmico y la abundante insolación de la jornada de
ayer han propiciado el retroceso de la nieve caída al inicio de
la semana, así como la humidificación y compactación del manto,
que ha perdido unos 5 centímetros de grosor. La nieve presenta
una distribución muy irregular, variando fuertemente según
orientaciones y cotas. A pesar de la fusión experimentada
durante las últimas semanas, los espesores siguen siendo
importantes por encima de unos 2200 metros, donde hay enclaves
que superan los 70-80 cm, especialmente en las umbrías.

En general, el manto tiene estructura primaveral, está muy
humidificado y evolucionado, con una capa superficial de polvo
sahariano en algunas zonas. No obstante, en cotas altas, los
fuertes vientos de los últimos días han formado placas en
diferentes orientaciones, con preferencia en vertientes este y
sur, a las que hay que sumar algunas residuales ubicadas en las
altas umbrías.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
12:

Problema de nieve húmeda. Problema de placas de viento en cotas
altas.

El viernes volverán a ascender las temperaturas, de manera más
significativa las máximas, y predominarán los cielos despejados,
siendo la insolación muy abundante. El rehielo nocturno no será
muy efectivo, así que las costras que se puedan formar a
primeras horas, serán delgadas y se debilitarán rápidamente. Con
estas condiciones se esperan purgas de nieve húmeda en cualquier
orientación y momento del día, aunque serán más probables en las
solanas y a partir del mediodía. Incluso podría producirse algún
deslizamiento basal en terreno herboso o de piedra lisa. Al
principio serán coladas o aludes pequeños, pero conforme pasen
las horas podrán adquirir tamaño mediano, capaz de enterrar a
una persona, sin descartar alguno de mayores dimensiones por
encima de unos 2400 metros.

Con el ascenso térmico, las placas formadas durante el último
episodio, con preferencia en vertientes este y sur, así como
otras más antiguas que todavía subsisten en las altas umbrías,
van ganando estabilidad, aunque todavía es posible que puedan
colapsar ante una sobrecarga, generalmente fuerte o repetida,
provocando aludes pequeños o medianos.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 12:

Pirineo navarro:

Poco nuboso o despejado. Temperaturas en ascenso, notable en las
máximas. Predominio del viento del nordeste, moderado en cotas
altas, y flojo en el resto.

Pirineo aragonés:

Poco nuboso o despejado. Temperaturas en ascenso, localmente
notable en las máximas. Alguna helada débil en las cotas más
altas, sin descartarlas en algún fondo de valle. Viento moderado
del nordeste en cotas altas. Generalmente flojo de dirección
variable en el resto.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 3900 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5400 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NE de 10 km/h a 20 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NE de 30 km/h a 40 km/h

5.- Avance para el sábado, día 13:

Peligro por nieve húmeda en ligero aumento. Peligro por placas
de viento en ligero descenso.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
