
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 25 de diciembre de 2025 a las 16:37 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 26

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Notable (3)
Ter-Freser:                   Notable (3), por debajo de 1800 m,
y Fuerte (4) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Notable (3)
Prepirineo:                   Notable (3)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras las nevadas producidas durante estos días la nieve sigue
presente desde cotas bajas, mostrando una distribución irregular
y fuertemente condicionada por la acción del viento. Los
espesores son variables, del orden de 40 a 70 cm por encima de
2.100 metros, según macizos, destacando en términos relativos
la zona más oriental.

Se mantiene la capa más superficial del manto bastante seca como
consecuencia de las bajas temperaturas, encontrándose, asimismo,
muy venteado en cotas altas en la mayoría de las orientaciones,
donde persisten numerosas placas formadas en jornadas previas,
así como cornisas en las crestas y ventisqueros en áreas de
resguardo.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
26:

Situación de nieve reciente y de placas de viento.

Durante las próximas 24 horas se espera un recrudecimiento de
las precipitaciones en la cordillera, particularmente en el área
más oriental, donde los acumulados de nieve nueva podrán ser
importantes, incrementándose significativamente el espesor del
manto, por lo que tenderá a inestabilizarse notablemente en
dicha zona. En este contexto es muy probable que sean frecuentes
las purgas de nieve reciente en pendientes con suficiente
inclinación y sin orientación preferente, que podrán ser de
tamaño mediano, incluso grande en los sectores donde las nevadas
sean más copiosas y persistentes.

El flujo intenso del este y sudeste formará numerosas placas de
viento, principalmente en orientaciones oeste y norte, que
vendrán a sumarse a las preexistentes todavía activas y ubicadas
en diferentes sectores de cotas altas. Estas estructuras
permanecerán frágiles, siendo susceptibles de ruptura ante el
paso de una sola persona y podrán desencadenar aludes medianos o
grandes, por lo que se recomienda extremar las precauciones en
caso de tránsito por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 26:

Muy nuboso o cubierto, con precipitaciones débiles o moderadas,
que podrán ser persistentes y localmente fuertes en el sector
oriental, principalmente en el Ripollès y áreas del Prepirineo.
Cota de nieve: subiendo de 1.200 a unos 1.500 ó 1.600 metros.
Temperaturas en ligero o moderado ascenso. Heladas débiles,
moderadas y persistentes en cotas altas. Vientos moderados o
fuertes del este y sudeste, con rachas muy fuertes en cotas
altas y zonas expuestas, donde habrá ventiscas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1.800 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3.700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: E 50 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SE 70 km/h

5.- Avance para el sábado, día 27:

Nivel de peligro sin cambios o en ligero ascenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
