
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 25 de diciembre de 2025 a las 16:37 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del viernes, día 26

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Panticosa, Bachimaña, Góriz, Cap de Llauset y
Belagua, de la estación de esquí de Formigal y  de la estación
de esquí de fondo de Llanos del Hospital)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras las nevadas producidas durante estos días la nieve sigue
presente desde cotas bajas, mostrando una distribución irregular
y fuertemente condicionada por la acción del viento. Los
espesores rondan, en términos generales, los 30 a 50 cm en cotas
medias, aunque en la Ribagorza son algo superiores. Por encima
de 2.100 metros pueden superarse los 50 a 70 cm, sensiblemente
más conforme ganamos altitud.

El perfil del manto presenta sucesivas capas de grano fino y
grano redondo con costras de rehielo intercaladas, manteniéndose
la nieve bastante seca en el estrato más superficial como
consecuencia de las bajas temperaturas. El manto se encuentra,
asimismo, muy venteado en cotas altas en la mayoría de las
orientaciones, donde persisten numerosas placas formadas en
jornadas previas, así como cornisas en las crestas y
ventisqueros en áreas de resguardo.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el viernes, día
26:

Situación de nieve reciente y de placas de viento.

Durante las próximas 24 horas se esperan, de nuevo,
precipitaciones, que seguirán acumulando más espesores de nieve
nueva sobre el manto previo, aunque no se prevén cantidades
importantes, entre 5 y 15 cm adicionales.
En estas condiciones y teniendo en cuenta las nevadas de días
previos podrán producirse algunas purgas de nieve reciente en
pendientes con suficiente inclinación y sin orientación
preferente, que en general serán de tamaño pequeño o mediano.

El flujo intenso del este y sudeste formará nuevas placas de
viento, principalmente en laderas oeste y norte, que vendrán a
sumarse a las preexistentes todavía activas y ubicadas en
diferentes orientaciones de cotas altas. Dado el ambiente frío
reinante estas estructuras permanecerán frágiles y podrán
fracturarse ente sobrecargas débiles, como es el paso de un
esquiador, ocasionado aludes de tamaño mediano o, en algún caso,
grandes, por lo que se recomienda extremar las precauciones si
se va a transitar por la zona.

4.- Predicción meteorológica para el viernes, día 26:

Muy nuboso o cubierto, con precipitaciones débiles o localmente
moderadas, más ocasionales en los macizos occidentales. Cota de
nieve: subiendo de 800 ó 1.000 metros a unos 1.500 ó 1.600 a lo
largo del día. Temperaturas en ligero o moderado ascenso, más
acusado de las máximas. Heladas débiles, moderadas y
persistentes en cotas altas. Soplarán vientos flojos o moderados
del este y sudeste, fuertes en cotas altas y zonas expuestas,
donde habrá ventiscas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1.900 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3.600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SE 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SE 50 km/h

5.- Avance para el sábado, día 27:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
