
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 21 de marzo de 2026 a las 17:48 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 22

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Pallaresa:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Ter-Freser:                   Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1) por debajo de 2200 m.
Débil (1) evolucionando durante el día a Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Prepirineo:                   Débil (1) por debajo de 2200 m.
Débil (1) evolucionando durante el día a Limitado (2) por encima
de 2200 m.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Continúan los procesos de fusión y apelmazamiento de la nieve,
con unos espesores que durante las últimas 24 horas han
disminuido unos pocos cm en los diferentes puntos de
observación. El manto sigue presentando continuidad desde
medianías, a mayor altitud en orientaciones sur. Los espesores
siguen estando muy por encima de lo que cabría esperar a estas
alturas de la temporada, superándose frecuentemente los 180-200
cm por encima de 2.100 metros.

La nieve se encuentra muy humedecida en zonas medias y bajas, y
también superficialmente en solanas de cotas altas.
Generalmente, de cotas medias hacia arriba, está sometida al
ciclo de fusión diurna y rehielo nocturno. En las altas umbrías
predomina la nieve más seca, venteada y encostrada, pudiendo
existir estratos débiles en el interior del manto localizados a
no demasiada profundidad.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
22:

Problema de nieve húmeda. Problema de capas débiles persistentes
y placas de viento en cotas altas.

Tras un nuevo ciclo de rehielo nocturno, se amanecerá con un
manto estable a primeras horas en cotas medias y umbrías de
cotas altas. Conforme avance el día, serán probables algunas
purgas de nieve húmeda en pendientes con la suficiente
inclinación. Prevalecerán las bolas y coladas, con tamańos
pequeńos de alud. Localmente, se podrá producir alguno de placa
húmeda y tamańo mediano, ya sea natural o accidental, si el agua
percolante llega a afectar algún estrato débil interno. Del
mismo modo, no se descarta algún deslizamiento basal en zonas de
terreno liso o herboso que pueda alcanzar un tamańo mayor.

En umbrías de cotas altas, existen estructuras de placa sobre
capa débil de manera aislada, a menudo cerca de crestas y
cordales. Estas serán susceptibles de colapsar ante sobrecargas
débiles, dando lugar a aludes de tamańo pequeńo o mediano, muy
raramentemente grande.

Por último, cabe prestar atención al peligro de resbalones sobre
la costra de rehielo a primeras horas.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 22:

Durante la mańana, permanecerá poco nuboso o despejado salvo por
algunos bancos de nubes bajas o nieblas matinales. A partir del
mediodía, aumento de la nubosidad hasta quedar muy nuboso o
cubierto con visibilidad localmente reducida en la mayoría de
zonas. Precipitaciones débiles o localmente moderadas durante la
segunda mitad del día, más persistentes en el Arán y norte de la
Pallaresa y con baja probabilidad en Ribagorzana y sur de la
Pallaresa. Cota de nieve entre 1600 y 1800 metros
aproximadamente. Temperaturas con pocos cambios, salvo las
máximas en la divisoria fronteriza que irán en ligero o moderado
descenso. Heladas débiles,  moderadas o localmente fuertes en
cotas altas. Viento flojo de dirección variable. En cotas altas
y zonas expuestas, soplará moderado de componentes norte y
oeste, con intervalos de fuerte al final del día.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 2300 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 20 km/h

5.- Avance para el lunes, día 23:

Nivel de peligro en ligero ascenso, por aumento de los problemas
de nieve seca, en el entorno de la divisoria con Francia.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
