
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 21 de marzo de 2026 a las 17:37 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del domingo, día 22

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Panticosa, Bachimańa, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de las
estaciones de esquí de Candanchú, Astún, Formigal y Panticosa
(lagos),  de la estación de esquí de fondo de Llanos del
Hospital y  de Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Jacetania:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Gállego:                      Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Sobrarbe:                     Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.
Ribagorza:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2400 m. Limitado (2) por encima
de 2400 m.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Continúan los procesos de fusión y apelmazamiento de la nieve,
con unos espesores que durante las últimas 24 horas han
disminuido entre 1 y 5 cm en los diferentes puntos de
observación. El manto sigue presentando continuidad desde
medianías, a mayor altitud en orientaciones sur. Los espesores
rondan los 40 a 140 cm en torno a 1.800 metros y van aumentando
conforme ascendemos, de tal manera que pueden superarse en
algunas áreas los 180 a 200 cm en cota 2.100.

La nieve se encuentra muy humedecida en zonas medias y bajas, y
también superficialmente en solanas de cotas altas.
Generalmente, de cotas medias hacia arriba, está sometida al
ciclo de fusión diurna y rehielo nocturno. En las altas umbrías
predomina la nieve más seca, venteada y encostrada, pudiendo
existir estratos débiles en el interior del manto localizados a
no demasiada profundidad y que han dado muestras de actividad en
algunos puntos. En dichas umbrías, todavía se observan las
antiguas capas débiles persistentes a mayor profundidad, aunque
sin indicios de reactividad en los tests por el momento.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el domingo, día
22:

Problema de nieve húmeda. Problema de capas débiles persistentes
y placas de viento en cotas altas.

Tras un nuevo ciclo de rehielo nocturno, amanecerá con un manto
estable a primeras horas en cotas medias y umbrías de cotas
altas. Conforme avance el día, serán probables algunas purgas de
nieve húmeda en pendientes con la suficiente inclinación.
Prevalecerán las bolas y coladas, con tamańos pequeńos de alud.
Localmente, se podrá producir alguno de placa húmeda y tamańo
mediano, ya sea natural o accidental, si el agua percolante
llega a afectar algún estrato débil interno. Del mismo modo, no
se descarta algún deslizamiento basal en zonas de terreno liso o
herboso que pueda alcanzar un tamańo mayor.

En umbrías de cotas altas, existen estructuras de placa sobre
capa débil de manera aislada, a menudo cerca de crestas y
cordales. Estas serán susceptibles de colapsar ante sobrecargas
débiles, dando lugar a aludes de tamańo pequeńo o mediano, muy
raramentemente grande.

Por último, cabe prestar atención al peligro de resbalones sobre
la costra de rehielo a primeras horas.

4.- Predicción meteorológica para el domingo, día 22:

Pirineo navarro:
Poco nuboso o despejado, con tendencia a muy nuboso o cubierto
con nubosidad baja al final del día. No se descartan
precipitaciones débiles durante la segunda mitad del día en la
divisoria fronteriza, asociadas a la nubosidad baja. Cota de
nieve bajando de 1600 a 1400 metros aproximadamente.
Temperaturas mínimas con pocos cambios, y máximas en descenso.
Heladas débiles, localmente moderadas en cotas altas. Viento
moderado de componente norte, con intervalos de intensidad
fuerte en cotas altas y zonas expuestas a partir de la tarde.


Pirineo aragonés:
Predominio de poco nuboso o despejado, salvo por algunos bancos
de nubes bajas o nieblas matinales, con nubosidad de evolución
diurna por la tarde. En la divisoria fronteriza tenderá a muy
nuboso o cubierto al final del día, con nubosidad baja de
retención. No se descartan precipitaciones débiles a partir de
la tarde en la divisoria fronteriza, asociadas a la nubosidad
baja. Cota de nieve bajando de 1700 a 1400 metros
aproximadamente. Temperaturas en ligero o moderado descenso, más
acusado de las mínimas. Heladas débiles, moderadas o localmente
fuertes en cotas altas. Viento flojo de dirección variable,
tendiendo a moderado de componente norte a partir de la tarde,
con intervalos de fuerte en cotas altas y zonas expuestas. No se
descartan rachas muy fuertes de manera localizada al final del
día.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 2200 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4200 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: VRB 5 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 25 km/h

5.- Avance para el lunes, día 23:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
