
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 31 de diciembre de 2025 a las 17:46 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 1

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Lizara, Panticosa, Bachimaña, Góriz, Pineta, Estós,
Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua, de la
estación de esquí de Panticosa (lagos) y  de la estación de
esquí de fondo de Llanos del Hospital)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Limitado (2)
Jacetania:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Gállego:                      Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Sobrarbe:                     Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorza:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras varias jornadas sin precipitaciones, la última nevada
significativa data del jueves y viernes pasados, el manto ha
sufrido un progresivo apelmazamiento, con una reducción de
espesores del orden de 1 a 5 cm cada día, localmente más. La
nieve sigue presente desde cotas bajas, aunque en las solanas ya
se ha fundido en algunas zonas, aflorando la superficie del
suelo y la roca. Por lo general, el manto es continuo en cotas
medias en cualquier orientación, pudiendo encontrar, a grandes
rasgos, entre 20 y 50 cm a 1800-1900 metros. Por encima de unos
2100 metros se superan los 50-80 cm, cantidades que se
incrementan sensiblemente conforme ganamos altitud.

En la parte más superficial del manto predomina la nieve seca
por encima de unos 2000 metros, presentándose ya más humedecida
en solanas de zonas más bajas, donde puede encontrarse
encostrada a primeras horas. En umbrías de cotas altas se han
observado varios estratos débiles enterrados a diferentes
profundidades, constituidos por granos facetados o cubiletes,
que han fracturado ante sobrecargas débiles o moderadas. Debido
al ambiente frío, con heladas persistentes en la alta montaña,
tanto estas estructuras como las placas de viento ubicadas en
diferentes orientaciones permanecerán activas.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
1:

Problema de placas de viento y capas débiles persistentes en
cotas altas. Problema de nieve húmeda en las solanas de
medianías y zonas bajas.

No se esperan cambios en las próximas horas, por lo que seguirán
siendo posibles algunas purgas de nieve húmeda en solanas de
medianías y cotas bajas, principalmente durante las horas
centrales del día, que podrán ser de tamaño pequeño (riesgo de
caída) o incluso mediano (capaz de enterrar a una persona) en
áreas de mayor acumulación. A primeras horas la nieve estará más
encostrada, lo que estabilizará el manto, pero podrá provocar
resbalones y caídas con graves consecuencias.

El principal problema lo encontramos en la alta montaña, donde
persisten placas de viento en diferentes ubicaciones, así como
varios estratos débiles enterrados en el interior del manto en
las umbrías. Todas estas estructuras permanecen aún frágiles, ya
que el frío intenso inhibe su estabilización, y pueden
fracturarse ante sobrecargas débiles (paso de un solo esquiador
o raquetista), ocasionando aludes de dimensiones medianas,
localmente grandes, tamaño más que suficiente como para enterrar
a un grupo de personas.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 1:

Pirineo navarro:

Poco nuboso con nubes altas, aumentando la nubosidad al final
del día, principalmente de tipo medio y alto. Brumas y nieblas a
primeras horas en los valles. Temperaturas mínimas con pocos
cambios y máximas en ligero ascenso o sin cambios. Heladas
débiles o moderadas. Viento del sur girando a componente oeste,
moderado, ocasionalmente fuerte en cotas altas a últimas horas.

Pirineo aragonés:

Poco nuboso con nubes altas, aumentando la nubosidad media al
final del día. Brumas y nieblas a primeras horas en los valles.
Temperaturas mínimas con pocos cambios y máximas en ligero
descenso. Heladas moderadas, que podrán ser localmente fuertes,
y persistentes en cotas altas. Viento flojo de componente sur,
aumentando a moderado y girando a componente oeste en el
transcurso del día, soplando ocasionalmente fuerte en cotas
altas a últimas horas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2100 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3800 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 30 km/h (Navarra) - S
10 km/h (Aragón)
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW de 30 km/h a 40 km/h

5.- Avance para el viernes, día 2:

Sin cambios o en ligero ascenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
