
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 31 de diciembre de 2025 a las 17:46 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 1

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Pallaresa:                    Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2), por debajo de 2200
m, y Notable (3) por encima.
Ter-Freser:                   Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2), por debajo de 2100
m, y Notable (3) por encima.
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Tras los temporales de levante de la última semana, que dejaron
abundantes precipitaciones en forma de nieve en la mayor parte
de los macizos, el manto ha comenzado a apelmazarse,
reduciéndose del orden de 1 a 5 cm cada día, localmente más. La
nieve presenta continuidad desde cotas bajas, aunque la fusión
hace aflorar el suelo y la roca en algunas solanas. Los
espesores son muy superiores a lo que cabría esperar para estas
fechas en los macizos orientales, donde se alcanzan los 70-80 cm
a unos 2100 metros, y se sobrepasan los 100 cm a mayor altitud.
En las demás zonas de la cordillera la cantidad de nieve es
menor en términos relativos, rondando los 40 a 80 cm a 2200-2500
metros.

La capa más superficial del manto se mantiene bastante seca y
muy venteada en cotas altas, y más humedecida en medianías y
fondos de valle. En la alta montaña persisten placas de viento
en la mayoría de orientaciones, así como algunos estratos
débiles enterrados en el interior del manto. Estas estructuras
permanecerán activas, ya que al ambiente frío, con heladas
persistentes, impide su estabilización. También hay cornisas en
las crestas y ventisqueros en áreas de resguardo.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
1:

Problema de placas de viento y capas débiles persistentes en
cotas altas. Problema de nieve húmeda en las solanas de
medianías y zonas bajas.

No se esperan cambios en las próximas horas, por lo que seguirán
siendo posibles algunas purgas de nieve húmeda en solanas de
medianías y cotas bajas, principalmente durante las horas
centrales del día, que podrán ser de tamaño pequeño (riesgo de
caída) o incluso mediano (capaz de enterrar a una persona) en
áreas de mayor acumulación. A primeras horas la nieve estará más
encostrada, lo que estabilizará el manto, pero podrá provocar
resbalones y caídas con graves consecuencias.

El principal problema lo encontramos en la alta montaña, donde
persisten placas de viento en diferentes ubicaciones, así como
varios estratos débiles enterrados en el interior del manto en
las umbrías. Todas estas estructuras permanecen aún frágiles, ya
que el frío intenso inhibe su estabilización, y pueden
fracturarse ante sobrecargas débiles (paso de un solo esquiador
o raquetista), ocasionando aludes de dimensiones medianas o
grandes, tamaño más que suficiente como para enterrar a un grupo
de personas.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 1:

Poco nuboso o despejado al inicio, llegando nubes altas por la
mañana. Al final del día tenderá a aumentar la nubosidad media,
sobre todo en el sector occidental. Brumas y nieblas a primeras
horas en los valles. Temperaturas con pocos cambios. Heladas
moderadas, que podrán ser localmente fuertes, y persistentes en
cotas altas. Viento de componente oeste en cotas altas, flojo
aumentando a moderado. De componente sur en el resto, flojo, con
intervalos moderados en el área oriental, tendiendo a moderado
de componente oeste por la tarde.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2100 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: S 10 km/h (W) - SW 40
km/h (E)
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 40 km/h

5.- Avance para el viernes, día 2:

Sin cambios o en ligero ascenso.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montaña. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
