
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 7 de febrero de 2025 a las 14:45 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del sábado, día 8

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Limitado (2)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Limitado (2)
Pallaresa:                    Limitado (2)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Ter-Freser:                   Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.
Prepirineo:                   Débil (1), por debajo de 2100 m, y
Limitado (2) por encima.


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Ha seguido la compactación del manto durante las últimas 24
horas, así como su erosión en las solas de cotas medias y bajas.
Los espesores continúan por debajo de lo que suele ser habitual
a estas alturas de la temporada, aunque se superan los 70 cm en
cotas altas del valle de Arán y Franja Norte Pallaresa, siendo
la presencia de nieve testimonial en el Prepirineo y algunas
zonas de los macizos orientales.

El manto consta de una capa superficial de nieve reciente,
frecuentemente endurecida y con escarcha en zonas poco soleadas,
que se fue depositando sobre un sustrato antiguo en cuyo seno se
intercalan costras de rehielo de espesor variable con estratos
de nieve menos evolucionada y constituida por granos facetados o
cubiletes, sobre todo en áreas de umbría.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el sábado, día
8:

Situación de nieve reciente, y de placas de viento en cotas
altas.

Para las próximas 24 horas se esperan precipitaciones
generalizadas, en forma sólida desde cotas bajas, que podrán
acumular espesores de nieve nueva de cierta importancia, de
entre 15 a 30 cm según zonas, localmente incluso más. Esto
incrementará la probabilidad de purgas de nieve reciente en
pendientes con suficiente inclinación de cualquier orientación,
que en principio serían de tamaño pequeño, mediano en algún
caso.

Las nevadas vendrán acompañadas de flujo intenso del oeste y
sudoeste, girando a componente norte conforme el sistema de
bajas presiones vaya trasladándose por la cordillera. Ello
formará nuevas placas de viento en diferentes orientaciones,
sobre todo en la proximidad de crestas y collados, que podrían
fracturarse ante una sobrecarga débil, como es el paso de un
esquiador, dando lugar a aludes de dimensiones medianas, por lo
que se recomienda extremar las precauciones si se va a transitar
por zonas que susciten dudas.

4.- Predicción meteorológica para el sábado, día 8:

Muy nuboso o cubierto, tendiendo a disminuir la nubosidad en el
transcurso de la tarde hasta quedar poco nuboso a últimas horas
en la mayor parte del área, exceptuando el valle de Arán y resto
de la divisoria fronteriza. Se esperan precipitaciones débiles
moderadas durante la primera mitad del día, que tenderán a cesar
durante la tarde, salvo en el valle de Arán y Franja Norte
Pallaresa. Cota de nieve: descendiendo de 1.000 ó 1.200 metros a
cualquier altitud. Temperaturas en ligero o moderado descenso,
más acusado de las mínimas. Heladas moderadas o localmente
fuertes, que serán persistentes en la alta montaña. Soplarán
vientos moderados del oeste y sudoeste, con intervalos de
intensidad fuerte en cotas altas, girando a norte y noroeste a
lo largo de la mañana. Ventiscas en zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 1.200 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 2.700 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 30 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 40 km/h

5.- Avance para el domingo, día 9:

Nivel de peligro con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
