
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 24 de febrero de 2026 a las 17:11 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del miércoles, día 25

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Pallaresa:                    Débil (1) evolucionando durante el
día a Limitado (2) por debajo de 2200 m. Limitado (2) por encima
de 2200 m.
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Ter-Freser:                   Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)
Prepirineo:                   Débil (1), evolucionando durante
las horas centrales del día a Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Durante las últimas jornadas, el ambiente templado con
temperaturas anormalmente altas y la abundante insolación han
propiciado la humidificación y compactación del manto, a razón
de algunos centímetros cada día, procesos que van a continuar
durante las próximas jornadas. Con todo, el manto es continuo
desde cotas bajas, y presenta espesores muy por encima de lo que
sería habitual a estas alturas de la temporada. Por encima de
unos 2200 metros se superan los 150-200 cm en muchas zonas, aún
más en ventisqueros, hoyas y otras zonas propensas a la
acumulación.

En cotas medias y bajas el manto se ha humidificado
significativamente, y por lo general amanece encostrado, también
en solanas a mayor altitud, aunque el calentamiento diurno y la
intensa radiación van ablandando las costras durante la mańana.
En cotas altas aún podemos encontrar placas de viento que no se
han estabilizado por completo, sobre todo en umbrías. Además, no
se descarta que persista alguna capa débil enterrada que pueda
seguir latente.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el miércoles,
día 25:

Problema de nieve húmeda. Problema de placas de viento en cotas
altas.

Mańana miércoles, se espera que el rehielo nocturno sea como en
días previos poco efectivo, si bien todavía se formarán costras
que sustenten el manto a primeras horas. No obstante, en el
trascurso de la mańana, el calentamiento diurno y la insolación
irán debilitándolas, perdiendo así estabilidad el manto. Con
estas condiciones, serán frecuentes los aludes de nieve húmeda
en las laderas suficientemente inclinadas, con mayor
probabilidad en las solanas y en las proximidades de rocas o
elementos oscuros, así como algunos deslizamientos basales,
sobre todo en terreno herboso o de roca lisa. Tanto unos como
otros serán por lo general de tamańo 1 (pequeńo, riesgo de
caída) o 2 (mediano, capaz de enterrar a una persona), aunque
sin descartar alguno grande (capaz de destruir un vehículo).

En cotas altas, por encima de 2200 metros, aún podemos encontrar
placas de viento, principalmente en umbrías, que aunque tienden
a estabilizarse, todavía podrían colapsar ante una sobrecarga,
ocasionando aludes de  dimensión 1 o 2. Además, no se descarta
que se pueda fracturar alguna capa débil persistente en
profundidad, que en el peor de los casos podría provocar un alud
de mayores dimensiones.

Conviene recordar que las superficies heladas pueden provocar
resbalones y caídas con graves consecuencias.

4.- Predicción meteorológica para el miércoles, día 25:

Poco nuboso o despejado, con intervalos de nubes altas.
Temperaturas mínimas sin cambios o en ligero ascenso. Máximas en
ligero descenso. Heladas débiles en cumbres y algún fondo de
valle.
Viento flojo de componente sur.

Altitud de la isoterma de 0 şC en la atmósfera libre: 3100 m
Altitud de la isoterma de -10 şC en la atmósfera libre: 4600 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 10 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: SW 20 km/h

5.- Avance para el jueves, día 26:

Nivel de peligro sin cambios.

Nota1: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia
total de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamańo 1 (alud
pequeńo o colada) y tamańo 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos dańos personales.
Nota2: Los BPA se elaboran en base a información meteorológica
así como al estado del manto nivoso a través de sondeos
puntuales. Se advierte a los usuarios de la variabilidad de esta
información al extrapolarla a zonas extensas de montańa. Por
ello, AEMET no se hace responsable de su uso para la toma de
decisiones que conciernen a la seguridad personal, ni de los
riesgos físicos o materiales de ellas derivadas.
