
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 15 de abril de 2024 a las 17:26 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 16

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Débil (1)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Débil (1)
Pallaresa:                    Débil (1)
Perafita-Puigpedrós:          Débil (1)
Ter-Freser:                   Débil (1)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Débil (1)
Prepirineo:                   Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Continúan los procesos de fusión y compactación del manto, que
cada día pierde extensión y grosor, de media unos 5-10 cm en las
últimas 24 horas. Su distribución es muy irregular y varía
fuertemente según orientaciones, cotas y macizos. En el sector
occidental, la nieve prácticamente ha desaparecido de zonas
bajas, así como de las solanas de cotas medias., no obstante,
todavía podemos encontrar espesores que rondan los 30-70 cm a
2200-2400 metros, aún más en ventisqueros y áreas propensas al
depósito. En  el oriental, salvo en las umbrías, su presencia es
testimonial.

En general el manto está muy evolucionado y humidificado,
presentando una fina capa superficial de polvo sahariano en
algunas zonas. Únicamente, y de manera residual, en umbrías de
la alta montaña aún podría subsistir algún estrato débil
enterrado en su interior.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
16:

Problema de nieve húmeda y deslizamientos basales en general,
localmente en transición a problema nieve reciente en cotas
altas.

El martes se esperan precipitaciones débiles en el Arán, y
también serán probables los chubascos en los macizos orientales,
con la cota de nieve descendiendo desde unos 2000-2200 metros
hasta unos 1400. Las nevadas se depositarán directamente sobre
el terreno en cotas bajas y solanas de cotas medias, y sobre un
manto muy denso y evolucionado en las demás zonas. Con estas
condiciones seguirán produciéndose algunas purgas de nieve
húmeda, incluso algún deslizamiento basal en las zonas de
terreno liso o herboso, aunque con el paso de las horas serán
cada vez menos probables, ya que el descenso térmico aportará
estabilidad al manto. También podrían caer algunas purgas de
nieve reciente en el Arán por encima de unos 2200 metros, más
probables al final del día. Todos estos aludes serán, por lo
general, de pequeño tamaño (capaz de provocar caídas), aunque
por encima de unos 2200 metros en la mitad occidental no se
descarta que alguno pueda llegar a ser mediano (capaz de
enterrar a una persona).

En cotas altas del Arán, los fuertes vientos del noroeste
podrían formar algunas placas de pequeñas dimensiones a
sotavento. También hay que tener en cuenta, que de manera
residual, en umbrías de la alta montaña aún podría subsistir
algún estrato débil en el interior del manto. Estas estructuras
serán difíciles de colapsar, y en caso de ceder los aludes no
superarían el tamaño 1.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 16:

Generalmente muy nuboso o cubierto en el valle de Arán, con
nubes bajas y visibilidad localmente reducida. Predominio de
cielos poco nubosos o despejados en el resto, tendiendo a
intervalos nubosos en el área oriental. Se esperan
precipitaciones débiles en el valle de Arán, así como probables
chubascos en el área oriental, principalmente a partir del
mediodía. Cota de nieve en descenso a lo largo del día, desde
2000-2200 metros hasta unos 1400. Temperaturas en descenso,
localmente notable en las máximas. Las mínimas se podrán
registrar al final del día. Heladas débiles o moderadas en cotas
altas, más intensas a últimas horas, cuando podrán afectar a más
zonas. Viento moderado del noroeste, fuerte con rachas muy
fuertes en cotas altas y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2800 m (N)
- 3200 m (S)
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 4900 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 50 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 80 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 17:

Con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
