
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 15 de abril de 2024 a las 17:26 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del martes, día 16

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Bachimaña, Góriz, Pineta,
Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y Belagua,  de la
estación de esquí de fondo de Isaba - El Ferial y  de Ordesa
Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Débil (1)
Jacetania:                    Débil (1)
Gállego:                      Débil (1)
Sobrarbe:                     Débil (1)
Ribagorza:                    Débil (1)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Continúan los procesos de fusión y compactación del manto, que
cada día pierde extensión y grosor, de media unos 10-15 cm en
las últimas 24 horas. La distribución de la nieve es muy
irregular y varía fuertemente según orientaciones y cotas,
prácticamente ha desaparecido de zonas bajas, así como de las
solanas de cotas medias. No obstante, todavía podemos encontrar
espesores que rondan los 50 cm a 2200 metros, aún más en
ventisqueros y áreas propensas al depósito.

En general el manto está muy evolucionado y humidificado,
presentando una fina capa superficial de polvo sahariano en
algunas zonas. Únicamente, y de manera residual, en umbrías de
la alta montaña aún podría subsistir algún estrato débil
enterrado en su interior.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el martes, día
16:

Problema de nieve húmeda y deslizamientos basales en general,
localmente en transición a problema de nieve reciente en cotas
altas.

El martes se esperan precipitaciones débiles en el sector
navarro y resto de la divisoria fronteriza, con la cota de nieve
descendiendo desde unos 2000 metros hasta unos 1300-1400. Las
nevadas se depositarán directamente sobre el terreno en cotas
bajas y solanas de cotas medias, y sobre un manto muy denso y
evolucionado en las demás zonas. Con estas condiciones seguirán
produciéndose algunas purgas de nieve húmeda, incluso algún
deslizamiento basal en las zonas de terreno liso o herboso,
aunque con el paso de las horas serán cada vez menos probables,
ya que el descenso térmico aportará estabilidad al manto.
También podrían caer algunas purgas de nieve reciente por encima
de unos 2200 metros en el macizo navarro y en la divisoria con
Francia, más probables al final del día. Todos estos aludes
serán, por lo general, de pequeño tamaño (capaz de provocar
caídas), aunque por encima de unos 2200 metros no se descarta
que alguno pueda llegar a ser mediano (capaz de enterrar a una
persona).

En cotas altas del macizo navarro y de la divisoria fronteriza,
los fuertes vientos del noroeste podrían formar algunas placas
de pequeñas dimensiones a sotavento. También hay que tener en
cuenta, que de manera residual, en umbrías de la alta montaña
aún podría subsistir algún estrato débil en el interior del
manto. Estas estructuras serán difíciles de colapsar, y en caso
de ceder los aludes no superarían el tamaño 1.

4.- Predicción meteorológica para el martes, día 16:

Pirineo navarro:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos, con nubes bajas y
visibilidad localmente reducida. Se esperan precipitaciones,
débiles en general, siendo más frecuentes e intensas hacia el
norte. Cota de nieve en descenso a lo largo del día, desde unos
1800 hasta unos 1300 metros. Temperaturas en descenso, ligero en
las mínimas, que se podrán registrar al final del día, y
localmente notable en las máximas. Heladas débiles en cotas
altas, más intensas a últimas horas, cuando podrán afectar a más
zonas. Viento moderado del noroeste, fuerte en cotas altas y
zonas expuestas, donde podrán registrarse algunas rachas muy
fuertes.


Pirineo aragonés:

Generalmente muy nuboso o cubierto en la divisoria fronteriza,
con nubes bajas y visibilidad localmente reducida. Predominio de
cielos poco nubosos o despejados en el resto. Se esperan
precipitaciones débiles en la divisoria con Francia. Cota de
nieve en descenso a lo largo del día, desde 2000-2200 metros
hasta unos 1400. Temperaturas en descenso, notable en las
máximas. Las mínimas se podrán registrar a final del día.
Heladas débiles o moderadas en cotas altas, más intensas a
últimas horas, cuando podrán afectar a más zonas. Viento
moderado del noroeste, fuerte con rachas muy fuertes en cotas
altas y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2900 m (W)
- 3100 m (E)
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 5000 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: NW 50 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: NW 80 km/h

5.- Avance para el miércoles, día 17:

Con pocos cambios.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
