
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo navarro y aragonés
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 27 de marzo de 2024 a las 14:04 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 28

(Información elaborada a partir de los datos recibidos de los
refugios de Linza, Lizara, Respomuso, Panticosa, Bachimaña,
Pineta, Estós, Angel Orús, La Renclusa, Cap de Llauset y
Belagua, de las estaciones de esquí de Astún, Formigal y Cerler,
 de la estación de esquí de fondo de Isaba - El Ferial y  de
Ordesa Pradera)

1.- Estimación del nivel de peligro:

Navarra:                      Notable (3)
Jacetania:                    Notable (3)
Gállego:                      Notable (3)
Sobrarbe:                     Notable (3)
Ribagorza:                    Notable (3)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Desde el pasado lunes se han producido precipitaciones
generalizadas en toda la cordillera, totalizando cantidades
medias entre 25 y 50 mm. pero redistribuidas por el viento
predominante del oeste y sudoeste, ocasionalmente fuerte. La
cota de nieve ha ido descendiendo progresivamente hasta los
fondos de valle, aunque en la baja y media montaña (por debajo
de unos 1800 metros) el manto nivoso, mucho más escaso, está
bastante humedecido.

Esta nieve nueva se ha depositado sobre un manto antiguo muy
evolucionado, incrementando los espesores sobre todo en la alta
montaña, donde existe una manto superior al metro en zonas
favorables al depósito. Se han formado nuevas placas en
orientaciones norte y este, donde aún subsistían estructuras más
antiguas, susceptibles de descansar sobre estratos todavía
frágiles.

Desde los puntos de observación nos informan de la existencia de
aludes de placa, algunos de gran tamaño, así como de pequeños
aludes de nieve reciente.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
28:

Situación de nieve reciente, bastante humedecida por debajo de
unos 1800 metros, y de placas de viento en cotas altas.

Durante las próximas 24 horas seguirán produciéndose nevadas,
sobre todo en la noche del miércoles al jueves, cuando la cota
de nieve descenderá hasta zonas bajas, así como principalmente
durante la tarde del jueves y en la noche siguiente (jueves a
viernes), aunque en esas horas nocturnas con la cota de nieve
más elevada, en torno a 2000 metros. En consecuencia, durante el
jueves serán bastante probables las coladas y aludes de nieve
reciente en todas las cotas, de mayor tamaño por encima de unos
1800 metros. Estos serán en general pequeños (tamaño 1, capaces
de arrastrar una persona) o medianos (tamaño 2, capaces de
sepultarla).

El principal peligro estará ligado a las placas de viento de
reciente formación, unidas a las ya existentes, sobre todo en
cotas altas (por encima de unos 2100 metros) a sotavento de los
flujos dominante de sudoeste, de intensidad fuerte o muy fuerte.
Las fuertes y persistentes heladas de esos lugares
inestabilizará la base de dichas placas, que podrán ceder bajo
sobrecargas débiles, como es el paso de un esquiador. Podrán
originar aludes de dimensiones medianas, incluso localmente
grandes (tamaño 3, capaces de arrastrar y sepultar un vehículo),
por lo que se recomienda extremar las precauciones si se va a
transitar por zonas que susciten dudas.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 28:

Predominio de cielos muy nubosos o cubiertos. Visibilidad
localmente reducida. Se esperan precipitaciones a lo largo del
día, débiles o localmente moderadas, aunque serán más frecuentes
desde la tarde. Cota de nieve: subirá desde unos 1000 metros
hasta alrededor de 2000. Temperaturas en ascenso, localmente
notable de las mínimas. Heladas, principalmente en cotas altas
donde serán persistentes y localmente fuertes. Viento moderado o
fuerte del sur y sudoeste, con rachas muy fuertes en cotas altas
y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 50 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 90 km/h

5.- Avance para el viernes, día 29:

Sin cambios significativos en el peligro, aunque por debajo de
unos 2000 metros el manto se humedecerá considerablemente.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
