
Agencia Estatal de Meteorología

Información nivológica para el Pirineo Catalán
Valido fuera de pistas de esquí balizadas y abiertas

Día 27 de marzo de 2024 a las 14:04 hora oficial

Información válida hasta las 24 horas del jueves, día 28

1.- Estimación del nivel de peligro:

Arán-Franja norte Pallaresa:  Notable (3)
Ribagorzana-Vall Fosca:       Notable (3)
Pallaresa:                    Notable (3)
Perafita-Puigpedrós:          Limitado (2)
Ter-Freser:                   Limitado (2)
Vertiente norte Cadí-Moixeró: Limitado (2)
Prepirineo:                   Limitado (2)


2.- Estado del manto y observaciones recientes:

Desde el pasado lunes se han producido precipitaciones
generalizadas en toda la cordillera, totalizando cantidades
medias entre 15 y 30 mm. más cuantiosas en la Ribagorzana-Vall
Fosca. La nieve ha sido redistribuida por el viento predominante
del oeste y sudoeste, ocasionalmente fuerte. La cota de nieve ha
ido descendiendo progresivamente hasta los fondos de valle,
aunque en la baja y media montaña (por debajo de unos 1800
metros) el manto nivoso, mucho más escaso, está bastante
humedecido.

Esta nieve nueva se ha depositado sobre un manto antiguo muy
evolucionado, incrementando los espesores sobre todo en la alta
montaña, donde existe una manto cercano al metro en zonas
favorables al depósito del Arán, la Ribagorzana, y áreas
limítrofes de la Pallaresa, con espesores menores en el resto.
Se han formado nuevas placas en orientaciones norte y este,
donde aún subsistían estructuras más antiguas, susceptibles de
descansar sobre estratos todavía frágiles.

Desde los puntos de observación nos informan de la existencia de
aludes de placa, algunos de gran tamaño, así como de pequeños
aludes de nieve reciente.

3.- Evolución del manto y peligro de aludes para el jueves, día
28:

Situación de nieve reciente, bastante humedecida por debajo de
unos 1800 metros, y de placas de viento en cotas altas.

Durante las próximas 24 horas seguirán produciéndose nevadas,
débiles o localmente moderadas, sobre todo en la noche del
miércoles al jueves, cuando la cota de nieve descenderá hasta
zonas bajas, así como principalmente durante la tarde del jueves
y en la noche siguiente (jueves a viernes), aunque en esas horas
nocturnas con la cota de nieve más elevada, en torno a 2000
metros. En consecuencia, durante el jueves serán bastante
probables las coladas y aludes de nieve reciente en todas las
cotas, de mayor tamaño por encima de unos 1800 metros. Estos
serán en general pequeños (tamaño 1, capaces de arrastrar una
persona) o medianos (tamaño 2, capaces de sepultarla).

El principal peligro estará ligado a las placas de viento de
reciente formación, unidas a las ya existentes, sobre todo en
cotas altas (por encima de unos 2100 metros) a sotavento de los
flujos dominante de sudoeste, de intensidad fuerte o muy fuerte.
Las fuertes y persistentes heladas de esos lugares
inestabilizará la base de dichas placas, que podrán ceder bajo
sobrecargas débiles, como es el paso de un esquiador. Podrán
originar aludes de dimensiones medianas, incluso localmente
grandes (tamaño 3, capaces de arrastrar y sepultar un vehículo)
en los macizos occidentales, por lo que se recomienda extremar
las precauciones si se va a transitar por zonas que susciten
dudas.

4.- Predicción meteorológica para el jueves, día 28:

Muy nuboso o cubierto en los macizos occidentales e intervalos
nubosos en las demás zonas. Periodos de visibilidad reducida. Se
esperan precipitaciones a lo largo del día en los macizos
occidentales, débiles o localmente moderadas, que podrían
afectar de manera más dispersa y ocasional al resto de las
zonas, siendo poco probables en el área más oriental. Cota de
nieve: subirá desde unos 1200 metros hasta alrededor de 2000.
Temperaturas en ascenso, notable de las mínimas. Heladas,
principalmente en cotas altas donde serán persistentes y
localmente fuertes. Viento moderado o fuerte del sur y sudoeste,
con rachas muy fuertes en cotas altas y zonas expuestas.

Altitud de la isoterma de 0 ºC en la atmósfera libre: 2000 m
Altitud de la isoterma de -10 ºC en la atmósfera libre: 3500 m

Viento en la atmósfera libre a 1500 m: SW 50 km/h
Viento en la atmósfera libre a 3000 m: W 90 km/h

5.- Avance para el viernes, día 29:

Sin cambios significativos en el peligro, aunque por debajo de
unos 2000 metros el manto se humedecerá considerablemente.

Nota: Se recuerda que, siempre que haya nieve, la ausencia total
de peligro no existe. Hay que tener presente que en
circunstancias desfavorables, con aludes de tamaño 1 (alud
pequeño o colada) y tamaño 2 (alud mediano), se pueden sufrir
severos daños personales.
